Kind: captions Language: es [Música] Cosarricenses, buenas noches. Desde hace casi dos décadas, el Tribunal Supremo de Elecciones sumó a sus tres funciones originales llevar el registro civil de las y los ciudadanos, organizar los procesos electorales e impartir justicia electoral. Una cuarta labor, la promoción de cultura democrática y de valores cívicos. Para ello se creó el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, el IFED, cuyo equipo se esmera en ofrecernos a todos el programa Votante Informado, un conjunto de herramientas informativas diseñadas para que en cada elección contemos con recursos para saber qué cargos elegiremos, cuáles son las reglas que rigen la elección. ¿Cuáles son las opciones que tenemos para escoger y en qué se diferencian sus perspectivas, perfiles profesionales y trayectorias como personas? Uno de esos recursos es el que hoy nos convoca, la presentación oficial de candidaturas, un espacio para que todas las personas que aspiran a la Presidencia de la República puedan visibilizarse en pie de igualdad ante el electorado. A lo largo de los últimos meses, 20 grupos de costarricenses decidieron trabajar juntos y cumplir con los procedimientos establecidos para postular candidaturas a la presidencia y vicepresidencias de la República. Personas que preocupadas por los desafíos que enfrenta el país y con amor por su futuro han desarrollado propuestas para solucionar nuestros problemas y que Costa Rica sea un país más próspero, más justo y más seguro para sus habitantes. Esas ideas merecen escucharse y las personas que las abanderan merecen conocerse. Más allá de que no todos tengan el mismo acceso a los medios de comunicación privados, es del mayor interés público que las y los ciudadanos podamos prestar atención a lo que tienen que decirnos. Y en el Tribunal Supremo de Elecciones nos satisface hacer lo posible. Al igual que hace 4 años con ocasión de este mismo evento, quiero cerrar mis palabras recordando que las campañas electorales son también escuelas de formación cívica. No lo olviden, estimables candidatos y candidatas, su tono, la justicia con la que traten a sus rivales y la lealtad que muestren hacia nuestra institucionalidad democrática, sientan un modelo a seguir por parte de quienes simpatizan con ustedes, incluidos muchos niños y muchas niñas que aunque aún no voten, los estarán viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas gracias, [Música] Muy buenas noches. Es un gusto contar nuevamente con su compañía en la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. En cuatro noches usted podrá conocer a las 20 personas que aspiran a la Presidencia de la República, conocer sus propuestas y la ruta de acción que le están ofreciendo al país. Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, gracias al apoyo también de Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar, canal 13. Usted podrá seguirlo por la señal en vivo y en directo que estamos transmitiendo de Canal 13, pero también a través de las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Cada 4 años la ciudadanía costarricense tiene en sus manos el poder de elegir a quiénes conducirán al país. La información que ustedes obtengan en estas cuatro noches será fundamental para conversar con respeto, analizar y decidir. Por eso le invitamos a que crea en el poder de su voto. Ya las personas candidatas han conocido y han estado de acuerdo con las reglas de esta presentación, pero ¿qué les parece si la repasamos nosotros también con ustedes allá en sus casas? La participación de las candidaturas en los cuatro programas se da según la ubicación en la papeleta. El formato y las reglas han sido conocidos y aprobados de previo por las personas candidatas. No se permitirá durante el programa la intervención de terceros, ni el uso de teléfonos, tablets, computadoras o documentos de apoyo. El orden de respuesta de las preguntas se da, se va a dar esta noche, al igual que todas las cuatro, según el orden de la papeleta y rotará en cada una de las rondas. Las personas candidatas conocen los tiempos de respuesta y saben que cuando estos se cumplan, el micrófono se va a silenciar. Por eso, señoras y señores candidatos, les recordamos respetar esos tiempos. Las personas candidatas conocen que debe primar el respeto en sus intervenciones. El día de ayer tuvimos en este mismo lugar a las primeras cinco personas. Si usted se perdió esta primera parte de esta presentación oficial de candidaturas o quiere verla de nuevo, lo puede hacer. Está disponible en las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Las personas candidatas que participan cada noche cumplen con el orden en el que aparecen en la papeleta presidencial. En ese orden iré llamando a cada candidatura y vamos a empezar con ahora la primera ronda, pero antes quiero darles la bienvenida a las señoras y señores candidatos, agradecerles su disposición, su tiempo para este valioso espacio que sin duda esperan los electores para como un insumo más para mejor decidir frente a las urnas. Voy a recordarles también a ustedes televidentes que mientras en esta primera parte vamos a escuchar ahora cada una de las candidaturas dar un mensaje inicial, un minuto 30 para que se presenten. Mientras eso sucede usted va a ver en pantalla un código de QR. Yo le invito a que ponga la el lector del teléfono porque eso lo va a llevar a usted al programa de gobierno completo de cada uno de esos candidatos. Así que usted podrá hacer una lectura complementaria de lo que está viendo. Bien, ¿qué les parece si empezamos? Tiene la palabra para empezar el candidato Marco Rodríguez Badilla del partido Esperanza y Libertad. Un minuto 30 corre su tiempo. Costaes, muchas gracias por el tiempo, por el espacio, sobre todo al Tribunal Supremo de Elecciones por hacer de la democracia algo vivo, algo enorme y algo grande para Costa Rica. Marcos Rodríguez se presenta ante ustedes como el candidato del pueblo, a un hombre que le ha costado, un hombre de la educación pública, de la educación nocturna, licenciado en administración de empresas y tengo una maestría en gerencia pública. Esperanza y libertad es un partido que se muestra a ustedes con honor, con respeto y sobre todo con un planteamiento de propuestas que nos permiten a nosotros hoy defender la democracia y encontrarnos en un momento histórico para Costa Rica. Gracias a usted por tomar su tiempo, por llegar a nosotros y hoy nos presentamos con las manos abiertas y limpias para poder demostrarles a ustedes que hay política con honor, que hay política de altura, que hay un debate con respeto. Lo más importante es encontrarnos nosotros a poder disimular aquello que nos cuesta, pero vaya al plan de gobierno de Esperanza y Libertad y se dará cuenta de todas las propuestas que tenemos en seguridad, en educación, en el planteamiento para usted, en la mejora de la seguridad y sobre todo de eh la salud. Y es importante que usted recuerde que nosotros estamos aquí para gobernar con probidad. Hemos hecho un ejercicio de poder darle a los candidatos que tienen Esperanza y Libertad la probidad necesaria para que usted en su casa tenga la seguridad de que seremos el mejor gobierno para Costa Rica. Muchas gracias. Le corresponde el turno ahora al candidato David Hernández Brenes del Partido de la Clase Trabajadora. Un minuto 30. Mi nombre es David Hernández. Yo soy candidato del partido de la clase trabajadora. Estas elecciones no se dan en cualquier contexto. Cuando empezamos esta campaña, un joven murió en una plantación cuando le pegó una máquina y lo mató en el acto. Esa es la realidad de la clase trabajadora, donde los trabajadores y las trabajadoras tienen que poner su vida, tienen que poner pasar horas empresas, tienen que no ver a la gente que quieren. Ven cómo se destruye la salud pública, ven cómo se destruye la educación pública y sencillamente no hay respuestas. ¿Por qué es que esto sucede? Hay una razón muy sencilla. No gobiernan los trabajadores y las trabajadoras. Esta lucha que vemos aquí es muy muy desigual. Hay partidos que tienen muchísimo dinero para estarse pautando mucho tiempo en la televisión privada. Desgraciadamente, esos no son partidos de trabajadores y trabajadoras. No es la gente que tiene que levantarse, que madrugar, que ver cómo llegar a fin de mes, ver cómo pagar el alquiler, ver cómo pagar la canasta básica, porque esta es la triste realidad del pueblo trabajador costarricense y no costarricense que vive acá. El gobierno ha dicho que quiere cambiar esa situación, pero lo único que parece es que quiere que cambie de manos una institucionalidad que le ha servido unos pocos por muchísimo tiempo. Nosotras y nosotros le decimos a los trabajadores y a las trabajadoras que están en este país, un cambio es posible, pero no es un cambio que se hace cada 4 años 30 segundos poniendo una X. La política y la democracia es diaria y la única forma en la que lo podemos lograr es con organización y lucha del pueblo trabajador. Muchas gracias. Le corresponde ahora la oportunidad de hacer esta presentación inicial a la candidata Ana Virginia Calzada Miranda del partido Centro Democrático Social. Corre su tiempo. Buenas noches, costarricenses. Quisiera primero felicitar al Instituto de Formación de Estudios en Democracia del Tribunal Supremo de Elecciones por este espacio democrático y aprovechar también el momento para decirle y reiterarle al Tribunal Supremo de Elecciones mi compromiso y respeto en esta campaña electoral. Mi nombre es Ana Virginia Calzada. Soy candidata a la presidencia del partido Centro Democrático y Social y estoy aquí porque Costa Rica se está debatiendo entre gente buena que quiere trabajar, que quiere surgir, que quiere estudiar y el infierno en que nos han metido. Como madre, como trabajadora, como profesional, quiero tener el mismo país que tuve cuando yo era pequeña, cuando tuve oportunidades de estudiar, cuando pude tener oportunidades de trabajo. Desde la Sala Constitucional vi cómo le dolía al costarricense y dónde le dolía al costarricense, cómo le costaba tener un plato en su mesa, cómo le costaba pagar el alquiler mes a mes, cómo le costaba hacer ejercicio de su derecho a la salud. y amo a Costa Rica. Y porque yo amo a Costa Rica es que decidí entrar en esta campaña electoral en la cual estoy poniendo mi mayor esfuerzo para que todas aquellas personas que han dañado a Costa Rica salgan de una vez de las estructuras gubernamentales. Muchas gracias, doña Virginia. Muchas gracias. Tiene ahora la palabra la candidata Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana. Un minuto 30 para su presentación inicial. Muy buenas noches a todos y a todas. Soy Claudia Dobles, soy arquitecta, planificadora y urbanista. Tengo amplia experiencia en el sector privado, pero también en el sector público y en la academia. Eh, soy la única persona que está en una coalición para estas elecciones. Quisiera reiterar en este espacio mi agradecimiento y la confianza depositada en el Tribunal Supremo de Elecciones para llevar a cabo uno de los acontecimientos más importantes de la democracia este primero de febrero, donde ejercemos nuestro derecho a decidir el futuro de nuestro país y el tribunal lo hará de manera diligente, como siempre lo ha hecho. Costa Rica enfrenta grandes retos en seguridad, educación, salud. Muchas de esas propuestas las hablaremos el día de hoy, pero la realidad es que esas esos problemas no se van a solucionar echándonos las culpas o peleándonos. Un país dividido no le puede hacer frente a esos problemas. Y es que nosotros representamos un movimiento que nació para unir. Ya somos tres partidos nacionales, partidos subnacionales, sectores y diversas personas de todo el territorio. Porque hoy me presento con humildad, sabiendo que una sola persona no puede hacerle frente a esto, pero que nosotros tenemos el mejor equipo, el mejor plan y las mejores propuestas para darle a usted las respuestas y soluciones a todos esos problemas que le preocupan. Muchas gracias. Concluimos esta primera ronda con la presentación inicial del candidato Fabricio Alvarado Muñoz del partido Nueva República. Tiene un minuto 30. Buenas noches. Mi respeto y mi reconocimiento al Tribunal Supremo de Elecciones por este espacio. Soy Fabricio Alvarado, candidato presidencial de Nueva República. Soy primero esposo y padre de familia. Amo profundamente a mi esposa y a mis hijas. También amo a Dios. Soy creyente y no me avergüenza decirlo porque creo que es una de las mayores riquezas que tiene este país, un país creyente, un país conservador. También soy periodista, anduve muchos años por las calles de este país conociendo la realidad en los lugares más pobres, en los lugares donde había más violencia y después seguí en esa misma labor con la fundación del partido Nueva República allá por el año 2018. Precisamente en todas esas labores he podido dar a conocer mi pensamiento y sobre todo el ser consecuente con las ideas que desde siempre hemos dicho defender. Somos conservadores, sí. Defendemos la vida, defendemos la familia, la libertad religiosa y respetamos al que no piensa como nosotros. Claro que sí. Sin embargo, queremos ser enfáticos en el hecho de que Costa Rica hoy está como está, precisamente por haber sacado los valores de la educación, por haber sacado los valores de las instituciones y por haber abierto las puertas a ideologías que le han hecho mucho daño al país. Tenemos la mejor propuesta de gobierno. Usted puede encontrarla en nuevacr o en fabricialvarado.c. Más de 200 páginas que más que por el tamaño es por la calidad de las ideas en las que trabajaremos en temas de seguridad, salud y educación. El liderazgo que tengo, estoy seguro, me ayudará a unir y no a dividir, como lo hemos estado viendo lamentablemente en los últimos años. Muchas gracias, señoras y señores candidatos, por esta presentación inicial que nos sirve para ir rompiendo un poquito el hielo con los electores. Para cada una de estas cuatro noches se seleccionaron los cuatro temas que más preocupan a la población costarricense. Esto gracias al trabajo de Flaxo Costa Rica. De ahí se definió que los temas sobre los que queremos escuchar lo que plantean los candidatos serán empleo y costo de vida, seguridad, salud y educación. Aunque los temas serán los mismos y son de conocimiento de las personas candidatas, las preguntas que deberán responder son diferentes cada noche y no las conocerán hasta que las hagamos acá en vivo. Para que prevalezca el diálogo y respeto, hemos dado espacios para que las personas candidatas y según un orden preestablecido puedan repreguntar o interpelar a quien responde en cada uno de esos temas. Sabemos que a la ciudadanía le interesan muchos otros temas. Es por eso que además se realizó un esfuerzo para generar una serie de podcast con cada candidatura donde se abordaron las propuestas que tienen para las diversas poblaciones que integran nuestro país. De verdad, le les invitamos a que los vean, los visiten y los escuchen. Esos podcast completos están ya disponibles en las diferentes plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones y es sin duda un insumo adicional para que si usted aún no ha decidido o todavía no ha terminado de hacer esa decisión pueda utilizarlos. Bien, atención, señores y señoras candidatas, esta es la primera pregunta de la noche. Les indico que la voy a leer una sola vez, así que por favor tomen nota. La preocupación por la falta de empleo digno y la precariedad laboral, donde la gente trabaja más y gana menos se evidencia en condiciones de informalidad, inestabilidad y precarización de la vida cotidiana. El trabajo dejó de percibirse como una fuente de estabilidad. bienestar y movilidad social. Muchas familias sienten que el Estado no está protegiendo su poder adquisitivo y que el costo de vida se ha desbordado. La pregunta es, ¿por qué deberían creer que en un gobierno suyo sí tendrá la capacidad de controlarlo? ¿Y cómo lo hará? ¿En qué forma concreta? Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. ¿Quién hace la interpelación? tendrá 30 segundos para plantearla y quien contestó podrá hacer una réplica en 30 segundos. Inicia esta ronda de respuestas el candidato David Hernández. Corre su tiempo. La situación de los trabajadores y las trabajadoras es verdaderamente lamentable. Es tener que sufrir presas, es llegar al trabajo y saber que no va a alcanzar la plata a fin de mes. Es darse cuenta que en la empresa van a pedir que suba la tarifa, que se le pidan más cosas y que sencillamente no importe la salud ocupacional de los trabajadores y las trabajadoras. Por eso nosotros somos el único partido que ha planteado la necesidad de que haya verdaderas condiciones laborales dignas y eso solo se logra protegiendo la organización de los trabajadores y las trabajadoras y las organizaciones sindicales. Además, consideramos que es necesario que se restablezca o se repiense el sistema para las incapacidades. El INS hoy en día no protege a los trabajadores y las trabajadoras porque depende de que el patrón sea el que dé el seguro. Eso tiene que ser cambiado. Además de eso, necesitamos que haya un aumento salarial inmediatamente. Ese aumento salarial tiene que ser mínimo a unos 510,000 colones para que la para que la plata alcance, porque las mujeres, los trabajadores y las trabajadoras jóvenes necesitan un cambio ya. Muchas gracias. En esta ronda la repregunta la debe hacer la candidata Ana Virginia Calzada. Corre su tiempo. Gracias, David. usted nos ha explicado una situación que viven los trabajadores actualmente con el costo de vida. Yo quisiera preguntarle cuál es el plan suyo en su programa de gobierno para que las personas trabajadoras de este país y en general el país entero, todos los costarricenses tengamos un costo de vida más agradable para nuestra eh y hacienda familiar y y también cómo piensa Gracias, ahí termina su tiempo, don David, escuchamos su réplica. La riqueza que se genera en el país es muchísima. El año pasado tuvimos un crecimiento de casi 4%. Son billones de dólares que se generan en este país que sencillamente no le llegan al pueblo trabajador. ¿Cómo creemos que eso se puede lograr? Es básicamente cómo la clase trabajadora puede organizarse para luchar por sus derechos. Tenemos ahorita que pelear contra este medidas completamente antisindicales y antihuelga como las que vivimos en los gobiernos del PAC y que ha aprovechado ahora el gobierno de Rodrigo Chávez. Muchas gracias. Le corresponde ahora responder a la pregunta sobre el tema de empleo y costo de vida a la candidata Ana Virginia Calzada. Tiene un minuto para hacerlo. Gracias. He sabido que el costo de la vida está asfixiando a los costarricenses. Nosotros hemos propuesto en nuestro programa de gobierno llegar a una regularización del costo de vida. ¿Y cómo lo vamos a hacer? a través de la justicia fiscal, a través de la ayuda a las pymes, ayuda efectiva, con seguimiento en el proceso de formación de las pymes. Actualmente el proceso de formación es terriblemente lento. Las personas duran hasta meses para que les den el permiso. Nosotros estamos planteando que el permiso se le dé en días y si no se le da en unos cuantos días, operaría el silencio positivo. Queremos también facilitarle a los trabajadores préstamos reales con créditos razonables. Queremos que las personas pasen de la informalidad a la formalidad para que tengan derecho a todas las privilegios que da el sistema. Una base tributaria flexible también para aquellos que están en Muchas gracias. Ha terminado su tiempo. En esta ronda la repregunta le corresponde la candidata Claudia Dobles. Tiene 30 segundos. Doña Ana Virginia, ¿cómo incluir más a las mujeres en el mercado laboral formal? Doña Ana Virginia puede hacer su réplica. Ya. Eh, gracias por esa pregunta porque además me encanta por ser mujer. Nosotros estamos pensando, doña Claudia, en el proceso de formación de las FYMEs, ayudar a las mujeres en este proceso para que puedan tener un empleo digno y un trabajo digno, para que puedan estar en la formalidad. También estamos planteando en general en el programa de gobierno la regionalización de los trabajos y queremos dar incentivos a aquellas compañías que vayan a las regiones y contratenes y jóvenes. Muchas gracias. Ahora el turno para contestar la pregunta sobre el tema de empleo y costo de vida es para la candidata Claudia Dobles. Corre su tiempo. Sí, nosotros consideramos que lo primero que necesitamos es una visión país que entienda en una geopolítica compleja dónde Costa Rica juega y gana con un plan nacional de desarrollo productivo que debe tener a su vez una bajada en educación, un acuerdo nacional por la educación amplio que tiene que tener una bajada en infraestructura. esa infraestructura de conectividad vial aeroportuaria que necesitamos para generar más oportunidades y que por supuesto tiene que tener una bajada en toda la parte de tecnología. En el en el mediano plazo, nosotros lo que estamos planteando al principio del gobierno es enfocarnos en tres grandes áreas. Uno, porque son las áreas que pueden cerrar más fácilmente la brecha urbanoral, el sector agro que está muy golpeado, pero que genera miles de empleos en todo el país, sobre todo ahí donde más se necesitan. El sector turismo que tiene gran posibilidad de generar todavía más empleo y mediante una mayor Muchas gracias, doña Claudia. Ahí concluye su tiempo. En esta ocasión la repregunta le corresponde a usted, don Fabricio Alvarado. Corre tiempo. Gracias, doña Claudia. Hay un detalle con esto que usted plantea de la visión país y es que Costa Rica no olvida el trato que le dio el gobierno que ustedes dirigieron a los micro, pequeños y medianos empresarios en tiempo de pandemia. Imagínese que el las acciones en la pandemia, los cierres en la pandemia más los impuestos que les metieron en el plan fiscal hizo que las mipymes bajaran de 365,000 a 271,000 94,000 mi pymes menos. ¿Qué tiene que decir ante eso? Escuchamos ahora su réplica. Doña Claudia. Trabajamos fuerte para que el país no se fuera a una crisis y ciertamente para una persona que se llama Provida, le puedo garantizar, don Fabricio, que pusimos la salud y de la vida de las personas primero, los adultos mayores, las mujeres, las poblaciones con mayor vulnerabilidad. Sí, la pandemia fue un momento duro. Hicimos lo mejor que pudimos con la información que teníamos a la mano y Costa Rica salió bien liberada en las métricas. Muchas gracias, doña Claudia. Ahora escuchamos la respuesta a la pregunta del tema de empleo y costo de vida del candidato Fabricio Alvarado. Corre su tiempo. Fue muchísima gente la que se sintió desprotegida, muchísimas, como ya dije, las mi pymes que cerraron en ese tiempo de pandemia. A usted como padre de familia le consta, sabe bien lo que cuesta ganarse el arroz y los frijoles, lo que cuesta poder hacer que el dinero alcance. El gobierno hoy nos presenta un panorama supuestamente bueno, pero es muchísima la gente, como ya se explicó aquí hasta en la pregunta, que que esa no es la realidad. Hay muchísima gente que la está pasando mal y pues, por lo menos en el caso de Nueva República tenemos claridad de lo que hay que hacer. En el caso de las mi pymes, a propósito de lo que dije, estamos estableciendo mayores facilidades. Una persona que quiere abrir un negocio debería hacerlo en una sola sentada, aprovechando la tecnología que hoy tenemos para que meta todos los requisitos y a partir de ese momento pueda empezar a trabajar y no tenga que esperarse meses a que el gobierno le dé la autorización. Pero también estamos hablando de grandes proyectos como el canal verde interoceánico, al que todos los gobiernos le han tenido miedo de entrarle. Hay que entrarle al canal verde interoceánico porque va a generar 60,000 empleos directos y 240,000 empleos indirectos. Costa Rica necesita acciones concretas. Muchas gracias, don Fabricio. Ahora, en esta ronda le corresponde hacer la repregunta o interpelación a don Fabricio a el candidato Marco Rodríguez. corre su tiempo. Don Fabricio, usted bien ha planteado el proyecto del canal interoceánico y me parece que es un reto enorme para Costa Rica y creo que podría ser prudentemente una solución importante e integral al proceso del empleo en Costa Rica. Pero, ¿cuál es el equilibrio que propone su partido y su persona para el tema de la sostenibilidad, el proceso de corto plazo y los empleos de inmediatez cuando usted llegue eventualmente a ser gobernante de este país? Muchas gracias, don Fabricio. Ahora corre su tiempo 30 segundos para la réplica. Gracias por la pregunta, don Marco. Ya hablé de lo que queremos hacer con las MIPY. Imagínese que las MIPY representan el 85% del parque empresarial del país. Estamos hablando de miles de miles de empleos y muchas familias favorecidas. Por ahí hay que entrarle a propósito también de un agresivo plan para mejorar la educación en Costa Rica con convenios con el INA que preparen a las personas para las ocupaciones del futuro y les generen trabajos a corto plazo para empresas que quieren venir a instalarse en el país, pero necesitan el talento humano para poder hacerlo. Muchas gracias, don Fabricio. Para finalizar esta ronda de las preguntas del tema de empleo y costo de vida, escuchamos ahora la respuesta del candidato Marco Rodríguez. tiene un minuto. Desde Esperanza y Libertad, nosotros eh buscamos la manera de poder apoyar al empresariado y esto es muy importante para poder regionalizar las intenciones de diagnóstico y estudio que necesita el país por región, la zona franca, los parques industriales, no más impuestos, el enfoque de la canasta básica, que hay algo que debemos tocar y trastocar para todos los costarricenses en el análisis de cuáles son los productos que están siendo incorporados. la ventanilla única de emergencia y básicamente de tramitología para todas las personas que quieran incorporar esta estandarización a sus eh empleos, sus propuestas, sus eh planes para eh las pymes. Y es importante reconocer aquí que la mejora coordinación del Estado para estas empresas es a través de las mesas de diálogo para no tener eventualmente discrepancia y disoluciones. Las respuestas están a la propuesta del diálogo y el análisis que nosotros debemos hacer para que el empresariado esté seguro para poder Muchas gracias. Ante este planteamiento que ha hecho don Marco Rodríguez, escuchamos la repregunta del candidato David Hernández. Eh, don Marco, la UDECU, que es la organización sindical de Dos Pinos, que es una de las empresas más grandes de este país, ha venido denunciando como en el artículo 254 del Código de Trabajo y en el 85 se ha utilizado para despedir a personas que tienen alguna algún problema de salud ocupacional y sencillamente no hay responsabilidad de la empresa. Nosotros como partido de la clase trabajadora hemos siempre defendido que en las empresas se tiene que proteger la vida de los trabajadores y las trabajadoras por encima de cualquier otra cosa. quería saber qué opinaba usted de esta campaña que nosotros y nosotras apoyamos totalmente. Escuchamos su réplica, don Marco. Don David, gracias por su pregunta. Es importante saber que nosotros somos respetuosos de la legalidad, del debido proceso, de la protección al trabajador, de encontrarnos con la seguridad del empleo y que este trabajador pueda llegar a su casa, a compartir con su familia, a poder tener un salario justo, un salario digno y sobre todo que nosotros propiciaremos los elementos necesarios para que si puedan eventualmente ser emprendedores, se incorporen a la pyme y puedan tener esta respuesta. Pero sobre todo la salud de los trabajadores es muy importante para nosotros. Bien, muchísimas gracias a las y los candidatos. Hemos llegado así al final de este primer bloque en que hemos conocido a estas cinco candidaturas y sus propuestas para lidiar con el problema del empleo y el costo de vida. Vamos a ir ahora a un corte informativo para volver nuevamente aquí al auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones y así seguir conociendo un poco más de las propuestas de estas cinco personas candidatas. Ya volvemos. [Música] Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí las herramientas para que votes de forma directa y secreta. Te cuento cómo empieza mi viaje. Una vez listos todos los materiales y los documentos electorales, me llevan al área de empaque. Dentro de cada tula se incluyen papeletas, lapiceros, padrón registro, urnas, lista de votantes, instrucciones para votar, crayones, mamparas y más. hasta una caja con lupa, plantilla braile y fichas de comunicación para población sorda. Después de que me llenan con los materiales y los documentos electorales, me sellan con un marchamo de seguridad y permanezco en un lugar seguro y vigilado. Y nadie me vuelve a abrir hasta que la Junta Cantonal me entrega a la presidencia de la junta receptora. Me transportan en un camión custodiado por la fuerza pública y por personas funcionarias del Tribunal Supremo de Elecciones. Todo queda registrado, el trayecto, las paradas y las horas. Para llegar a cada rincón, también viajo en carros de doble tracción, helicópteros y hasta en lanchas. Al llegar a la comunidad me recibe la Junta Cantonal y una persona asesora del Tribunal Supremo de Elecciones. Días después me abren para revisar que tenga el material completo en presencia de la persona asesora, del Tribunal Supremo de Elecciones, de la Junta Cantonal y de quien preside la junta receptora de votos. Luego me llevan con cuidado hasta la casa de la persona que preside la junta receptora de votos. Por eso es normal que me vean en la espalda de alguien y ahí espero tranquila hasta el gran día. Nos vemos el día de las elecciones. [Música] Estamos de vuelta en la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. Les recuerdo que hoy es la segunda de cuatro noches en las que las 20 personas que aspiran a la presidencia de la República nos presentarán sus propuestas para enfrentar cuatro de los problemas más sentidos por la población costarricense. Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica y SINART Costa Rica. Usted puede seguirlo por la señal de Canal 13, pero también por las redes sociales del Tribunal Supremo de Elecciones. En este segundo bloque, las personas candidatas responderán dos preguntas en la misma modalidad que ya tuvimos en el bloque anterior. La primera de ellas será sobre el tema de la crisis de seguridad que vive el país y la segunda sobre el tema de salud. Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. Quien hace la repregunta o interpelación lo la puede plantear en 30 segundos y el que contestó inicialmente tiene 30 segundos para hacer su réplica. Atención, señores y señoras candidatas, esta es la pregunta. Nuevamente la leo solo una vez. Tomen nota. Hoy la ciudadanía expresa una sensación de riesgo constante, de inseguridad, de desconfianza y de miedo. Miedo al avance del narcotráfico, del crimen organizado, de la delincuencia y de la violencia de género. Miedo también a la ausencia de presencia policial y a la desintegración comunitaria. La pregunta es, ¿qué acciones concretas implementaría para evitar que el aumento del odio social, la inseguridad que vive el país y el miedo que expresa la ciudadanía profundicen la crisis democrática? Inicia esta ronda de respuestas doña Ana Virginia Calzada. Corre su tiempo. Muchas gracias. La seguridad para nuestro partido es eh de importancia eh diría para no reiterar primordial, porque el costarricense está viviendo cada día más en una sociedad en la cual nos está dando miedo incluso salir a la calle. Nosotros estamos planteando el problema de seguridad desde una forma integral. ¿Por qué? Porque no existe educación si no tenemos seguridad, no existe salud seguridad. Lo estamos planteando de esta manera integral y creemos que la inseguridad física que estamos viviendo actualmente todos los ciudadanos es el resultado de las malas decisiones que se han venido tomando. Para evitar la inseguridad estamos planteando concretamente la Comisión Nacional de Inteligencia Criminal. Queremos barrios seguros, los barrios seguros iluminados, parques. Muchas gracias. Ahí concluye su tiempo, doña Ana Virginia. Hace la repregunta don Fabricio Alvarado. Tiene 30 segundos para hacerla. Doña Ana Virginia, nosotros en Nueva República consideramos que los delincuentes que tanto daño están ocasionando a nuestro país y a la ciudadanía y que están generando ese miedo del que habló la pregunta, deberían estar en la cárcel, no en la calle. Y por eso planteamos, por ejemplo, una pena máxima de 50 años de cárcel a los sicarios. Lo presentamos en proyecto de ley y nos hemos encontrado un montón de trabas del garantismo tanto en la Asamblea Legislativa como en el Poder Judicial. ¿Qué opina usted de esta propuesta? Que repito, lo que plantea es 50 años, pena máxima para los sicarios en Costa Rica. Doña Ana Virginia, usted ahora tiene 30 segundos para hacer su réplica. Corre su tiempo. Gracias. Eh, efectivamente, el problema del sicariato es un problema eh grave para nuestro país. Sin embargo, el estar agravando las penas no va a solucionar el problema, don Fabricio, sobre la criminalidad que tenemos en este país. Nosotros necesitamos otro tipo de soluciones, no solo el incremento de las penas. Necesitamos policías capacitadas, necesitamos reformas procesales de los códigos. Tenemos que tener policía donde tienen que estar en los Muchas gracias. Concluye ahí su tiempo. Responde ahora la pregunta sobre el tema de seguridad la candidata Claudia Dobles Camargo. Tiene un minuto. Costa Rica vive con miedo y es por eso que tenemos una estrategia robusta para entrarle al crimen organizado y al narcotráfico. Tenemos acciones que llevaremos desde el primer día cómo reubicar la Policía Control de Drogas a nuestras fronteras. Pero tenemos una estrategia de control territorial que va de la mano de regresar a los megaoperativos que fueron muy exitosos y decomizaban armas ilegales, las armas que utiliza el sicariato, más policías y más tecnologías. Donde no hay policías puede haber un tecnología. Y por supuesto que esto es transversal y solo se le puede dar sostenibilidad si tenemos una estrategia real de prevención, de inversión social que genere movilidad social. retomaremos programas tan importantes como Sembremos seguridad, que fueron muy efectivos y que se trabajaban con el apoyo de la embajada de los Estados Unidos. Pero muy importante tomar el control de nuestros territorios y para eso hay que entrar con valentía y con determinación y con una estrategia clara y nosotros la tenemos. Ante el planteamiento que ha puesto sobre la mesa la candidata Claudia Dobles Camargo, tiene la oportunidad de hacer una repregunta el candidato Marco Rodríguez. 30 segundos para hacerlo. Corre su tiempo. Doña Claudia, ante el planteamiento claro que usted tiene en su proyecto de trabajo para el plan de gobierno, eh me queda la duda sobre si va usted a seguir con la política efectiva que estuvo en Luis Guillermo Solís y en su señor esposo Carlos Alvarado de incorporar a los presos y soltarlos como una de las medidas de contención o si usted va a rigurizar las penas dentro del proceso de planteamiento para la seguridad de este país. Muchas gracias. Escuchamos la réplica de doña Claudia. Una de las principales preocupaciones para lo que usted se refiere, don Marco, es el problema realmente de asinamiento. Y le quiero decir que justamente en los gobiernos anteriores se trabajó eso con más y mejor infraestructura penitenciaria. Nosotros hemos dicho que nos vamos a comprometer con justamente regresar a eso porque estamos subiendo otra vez el problema de asinamiento y como usted posiblemente sabe eso significa que los jueces de la pena dicen que no se pueden poner a esas personas que tienen que estar en la cárcel ahí por el asinamiento. Muchas gracias, doña Claudia. Continuamos escuchando las respuestas de los candidatos ante esta pregunta sobre el tema de seguridad. Le corresponde ahora el turno a don Fabricio Alvarado. Tiene un minuto. En febrero de 2023, una familia buena perdió a un ser querido. Perdió a Samuel de 8 años, Luis Arroyo y Ana Valverde. Familia a la que conocemos personalmente, con la que estamos muy cerca y a la que mi esposa y yo amamos mucho. Ellos han sufrido y ellos han demostrado, número uno, que Dios puede levantar a una familia de una situación difícil, pero también que hay muchas familias buenas que están sufriendo a causa de esta guerra entre narcotraficantes y entre sicarios. Por eso es que los sicarios sí tienen que ir a la cárcel con una pena máxima. Tenemos que darle una señal al mundo de que Costa Rica no es lo que están diciendo los medios y tenemos que darle una señal a los turistas que piensan venir a Costa Rica y no quieren hacerlo precisamente por la inseguridad que dicen que existe en Costa Rica, que dicen los medios de comunicación. Vamos a entrarle fuerte al tema de la inseguridad con declaratoria de emergencia, con estado de excepción, que no es encerrar a la gente, es sacar a la gente del encierro en las comunidades donde la cosa está peor. Y por supuesto también más espacio en las cárceles, más policías, más tecnología y que los reos no vayan a un hotel cuando vayan a la cárcel, sino que trabajen en esa cárcel. Bueno, ante lo que ha puesto sobre la mesa el candidato Fabricio Alvarado, tiene la oportunidad de hacer una repregunta el candidato David Hernández en 30 segundos. Cristal, el grupo más grande de personas que se siente insegura en este país son las mujeres. Las mujeres sufren una gran epidemia de violencia machista que se traduce en el aumento de feminicidios, en el aumento del acoso y en el aumento de las denuncias de abuso. Sin ir más lejos, tenemos a un presidente que fue sancionado precisamente por acoso sexual y usted, don Fabricio, ha recibido una denuncia por abuso sexual a una persona menor de edad que para nosotros moralmente no debería estar acá, debería estar enfrentando la justicia. Don Fabricio, ¿cómo se pueden sentir las mujeres seguras en una situación como la que le Gracias tiene la oportunidad de hacer su réplica el candidato Fabricio Alvarado. No me extraña en lo absoluto que la izquierda se preste para esta campaña sucia y para este tipo de señalamientos en lugar de hacer propuestas. Aquí estamos dando la cara. La fiscalía, el poder judicial está siguiendo el proceso que tiene que seguir y nosotros, Fabricio Alvarado, nunca se ha escondido ni nunca se va a esconder. Al contrario, estamos planteando una propuesta que, por supuesto, también protegerá a las mujeres de este país, porque son precisamente las mujeres las que están sufriendo muchísimo en esos delitos que usted menciona, pero también en la inseguridad por asaltos, por sicariato, por homicidios y demás. Así que aquí está. Muchas gracias, don Fabricio. Continuamos escuchando las respuestas a la pregunta sobre el tema de seguridad. Le corresponde ahora al señor Marco Rodríguez Badilla en un minuto. Esperanza y libertad este tema no lo tiene eh como de último lugar. Hemos venido trabajando los últimos 25 años en el proceso porque yo no soy todólogo y tenemos gente experta en el proceso de gobierno. El Centro de Monitoreo y Mando Integral, la interpolaridad de los sistemas del gobierno y el poder permitir a la fiscalía tener la información necesaria para hacer una justicia pronta y cumplida. Esa es la inmediatez que nosotros debemos rigorizar, sobre todo en la atención primaria de la prevención de la justicia ante nuestros niños y nuestros jóvenes, que hay que protegerlos para que sacarlos del narcotráfico, sacarlos del crimen organizado y llevarlos a las aulas, porque en el 49 decidimos tirar las armas y juntar un papel y un lápiz y un cuaderno para que esta Costa Rica fuera de bien, fuera una Costa Rica próspera y futura para el 2050. Nosotros tenemos cómo hacerlo. El proceso de adaptación social, rigurizar las penas y sobre todo los monitoreos en las costas es importante para nosotros a través de el servicio exterior con los gobiernos que nos quieran venir a ayudar y poder ponerle plan. Muchas gracias, don Marco. Se ha acabado su tiempo. Ahora le corresponde en esta ronda hacer la repregandata Ana Virginia Calzada. Corre su tiempo a partir de ahora. Tom Marco, usted estado hablando de problemas de seguridad y algunas soluciones que pueden brindarse. En el caso de las mujeres, nosotros estamos planteando el programa de alerta naranja en la cual vamos a proteger a las mujeres con disposición dispositivos electrónicos. ¿Qué tiene usted pensado en un futuro gobierno suyo, si así lo quisiera el pueblo costarricense, eh, tener en mente para las mujeres de este país para que vivan más seguras, para que tengan más estabilidad en sus vidas, para que Don Marco, corre su tiempo para responder a esta repregunta. Respetaremos la política pública que tiene este país desde el inamo para las mujeres. Es importante integrar tanto a la pie como el sedado, que son las dos políticas públicas que tiene Costa Rica para la previsión de la violencia contra las mujeres. Y esto se va a integrar al centro de monitoreo y mando integral, doña Ana Virginia. Y es importante reconocer que la propuesta que nosotros tenemos es en esta trazabilidad de información hará que la que el proceso de justicia sea pronta y cumplida para las mujeres y rescatemos del del dolor la muerte de las mujeres que tanto Muchas gracias. ha finalizado su tiempo. Para finalizar esta ronda de preguntas sobre el tema de seguridad, escuchamos ahora la propuesta, la respuesta del candidato David Hernández en un minuto. Aquí hay que decir que son los barrios obreros precisamente los que sufren todos los problemas que generan los millonarios, que no sabemos qué ligamentes tienen con muchísimos inclusive altas figuras de este país, inclusive políticos y políticas. Es necesario para atacar el narcotráfico y para atacar la inseguridad que se quite el secreto bancario y que sepamos de dónde llegan los millones de millones que le llegan a partidos políticos que se han beneficiado precisamente de este aumento de la inseguridad. Creemos, además, que muchos barrios ya no confían en la policía y esos barrios se han organizado y han intentado resistir como lo ha hecho siempre la clase obrera. Creemos que el estado tiene que ponerse a la par de esa autodefensa que han buscado los barrios obreros para poder enfrentar este gran problema que tenemos con la inseguridad ciudadana. Pero todo esto además se combate con inversión, se combate con educación pública de calidad, se combate con salud de calidad, que la gente no tenga que endeudarse porque no tiene plata precisamente para pagar la este para pagar las cirugías en la casa y que haya verdaderamente un gobierno que piensen los trabajadores y las trabajadoras. La repregunta en esta ronda le corresponde a la candidata Claudia Dobles. Tiene 30 segundos para hacerla. Adelante, don David. considerando la incorporación de tecnología en su estrategia de seguridad. Si es así, ¿cómo? Don David, ¿puede usted contestar? Ya está el cronómetro en cero a partir de ahora. Muchas gracias, doña Claudia. Por supuesto que estamos considerándolo y estamos considerando que la tecnología tiene que ser utilizada para ver realmente la raíz de los problemas, porque la inseguridad no se limita solo al problema de que me asalten en la parada del bus. También es la inseguridad cuando los gobiernos reprimen, cuando utilizan, por ejemplo, como ha hecho el gobierno de Rodrigo este Chávez cuando ha querido acallar voces, que fue la misma política que tuvo desgraciadamente doña Claudia el gobierno del PAC cuando reprimieron precisamente las manifestaciones pacíficas y que ustedes le brindaron con la ley Antihelgas la Bien, muchísimas gracias. Pasamos ahora a la segunda pregunta de fondo de este bloque con la misma dinámica. Ya les recuerdo, señoras y señores candidatos, que tienen un minuto para contestar. Quien hace la interpelación tendrá 30 segundos y quien conteste tienes 30 segundos para hacer la réplica. Atención, señores y señoras candidatas, esta es la pregunta. Les recuerdo que las voy a leer solo una vez, así que por favor tomen nota. La población reconoce el valor histórico de la seguridad social, pero hoy nuestro sistema de salud refleja una crisis de legitimidad. Así, el acceso a la salud deja de ser visto como un derecho garantizado y se convierte en una experiencia diferenciada según el lugar de residencia, el nivel de ingresos, la edad, alimentando así el sentimiento general de desprotección y pérdida del pacto social. Ante la fuga de especialistas y la sobrecarga laboral del personal de salud, la pregunta es, ¿cómo piensan mejorar las condiciones laborales sin comprometer la sostenibilidad financiera de la caja? Inicia esta ronda de respuestas la candidata Claudia Dobles. Tiene un minuto para hacerlo. Lo primero que quisiera decir es que nosotros consideramos que la Caja Costarvicense del Seguro Social es la base de nuestra paz social. y es pilar fundamental de nuestra democracia. Se ha trabajado de la mano con una institución como el Ministerio de Salud sólida en otras administraciones y lo volveremos a hacer siempre respetando la autonomía de la caja. Para poder mejorar las listas de espera, uno sí queremos garantizar eh las condiciones de los especialistas. Para garantizar mejores condiciones de los especialistas, nos hemos comprometido a revisar el reglamento de la ley de empleo público, un reglamento que está mal hecho. Nos hemos comprometido también a revisar las condiciones salariales y nos hemos comprometido al descongelamiento y el desacoplamiento del costo de la vida de la regla fiscal. También para paliar las listas de espera estamos planteando jornadas de producción, estamos planteando el fortalecimiento de la primera línea de atención con EVA de horarios vespertinos y el trabajo conjunto con todo el sector médico. Muchas gracias, doña Claudia. La repregunta en esta ronda para doña Claudia Dobles le corresponde al candidato David Hernández. Tiene usted 30 segundos para hacerla. Adelante, doña Claudia. Durante el último gobierno del PAC tuvimos la situación que en pandemia ustedes permitieron que despedieran a la gente sin ningún tipo de responsabilidad patronal. Muchísima gente no tenía el salario para poder comprar las medicinas y las cosas que necesitaba. Pero no quedándose ahí, ustedes también han hecho el ataque más grande que se ha hecho contra los trabajadores de la caja, como fue la ley de empleo público. Además de eso, limitándole su derecho constitucional a huelga con la ley antihuelgas. Doña Claudia, ¿no le parece muy incongruente lo que nos está diciendo ahorita con todo lo que nos han demostrado por casi 8 años? Escuchamos, doña Claudia, su respuesta ante esta repregunta que le ha hecho el candidato Hernández. corre su tiempo. Nosotros un movimiento que quiere unir. Vamos a trabajar con todos los sectores y trabajaremos muy de la mano con todo el sector público para entender cómo mejorar las condiciones. Como he dicho, revisaremos los reglamentos de la ley de empleo de empleo público y generaremos un plan para poder cerrar las brechas entre el salario global y el salario compuesto. Eso ha sido parte de nuestro compromiso. Muchísimas gracias, doña Claudia. Continuamos con las respuestas a esta segunda pregunta en este bloque. Le corresponde ahora al candidato Fabricio Alvarado. Tiene un minuto. En Nueva República tenemos claridad de cómo muchas familias están sufriendo precisamente eh las condiciones en las que se están atendiendo las listas de espera para mejorar las condiciones laborales, es decir, no sobrecargar a los funcionarios de la caja sin afectar las finanzas de la caja. Lo primero que hay que hacer, entre otras cosas, por supuesto, es a generar las condiciones correctas para la formalidad. Hay mucha gente que quiere llegar, muchos trabajadores independientes que llegan a la caja con la intención de formalizarse, pero se encuentran con cobros retroactivos que los ahuyentan y dicen, "No, ya no quiero acercarme a la formalidad." más formalidad, más recursos para la caja, pero también la atención de las listas de espera con alianzas públicoprivadas, con hospitales privados, centros privados, pero también alianzas públicopúblicas con el LINS, por ejemplo. Y sin duda alguna, claro que sí, la utilización de la tecnología. Escuche esto, me va a escuchar bastante decirlo durante todo este mes. Blockchain, tecnología blockchain que nos permitirá trazabilidad, que nos permitirá transparencia en la atención de las listas de espera. Muchas gracias, don Fabricio. Doña Ana Virginia Calzada, en esta ronda le corresponde a usted hacerle la repregunta a don Fabricio. Corre su tiempo. Don Fabricio, usted nos está hablando que una de las soluciones para solucionar el problema de la caja es la utilización del mecanismo de las app eh eh solventar la caja, el problema que la caja tiene en este momento. ¿Usted estaría de acuerdo o usted está pensando en privatizar servicios de la caja? O usted quiere seguir la usted quiere seguir el fin por el cual la Caja Costaricense de Seguro Social fue creada. Don Fabricio, escuchamos su respuesta, su réplica a la repregunta. a la caja debemos protegerla y la vamos a proteger en el gobierno de Nueva República. Otro de los proyectos que tenemos que tiene que ver con la generación de nuevos recursos para grandes proyectos, uno de los objetivos de ese proyecto es precisamente la construcción de nuevos EBI. Hay que construir muchos EBA en Costa Rica. Sin embargo, hay que decir que hay modelos que han funcionado, que no son privatizar la caja, pero sí que han funcionado, como darle, por ejemplo, a cooperativas la administración de los EVIs han funcionado y no tienen por qué no seguir funcionando y es algo que estamos dispuestos a seguir. Muchas gracias. Ahora vamos a escuchar la respuesta ante esta pregunta sobre el tema de salud, que es uno de los que más preocupan a la población costarricense, del candidato Marco Rodríguez. corre su tiempo un minuto. El pago de la deuda de la caja es para nosotros prioridad y en 8 años estaremos cancelando la deuda que tiene el estado con ellos. Esto asegura el financiamiento de la caja de los próximos 15 años de trabajo. Esto es muy importante para nosotros. El poder invertir en infraestructura pública a través de los eh de los fuentes de pensiones que tenemos en este momento también va a ser una de las articulaciones de inversión importante para el gobierno de Esperanza y Libertad y así esta atención de 189 EB de atención primaria nos permitirá bajar las listas de espera. El poder lograr que los medicamentos sean de bajo costos para las personas y sobre todo para aquellas que tienen una enfermedad crónica o una enfermedad de muerte en el corto plazo. Para nosotros es sumamente importante. La labor rectora del MINSA debe fortalecerse porque no es no es cuestionable que ellos no han ayudado la caja y también la participación política del diálogo a través de la participación del gobierno. Los tres escallos que tiene la caja. Es importante para nosotros reconocer que esto fortalecerá la institución más importante de Costa Rica. Muchas gracias. En esta ronda le corresponde la repregunta o interpelación a la candidata Claudia Dobles. Recordarle que tiene 30 segundos para hacerlo. Corre su tiempo. Coincidimos, don Marco, en la necesidad de pagarle a la caja. Yo quisiera darle a usted un momento para que pueda explicar un poco sobre el régimen de pensiones y cualquier propuesta que tenga a partir de eso. Perfecto, don Marco. Ponemos nuevamente el cronómetro en cero. Adelante con su réplica. Muchas, muchas gracias, doña Claudia. Es importante reconocer que hay régimen de pensiones que nos van a dar a nosotros los recursos frescos para invertir en infraestructura pública y entre ellos el tema de la salud y hay un retorno de inversión del 7 al 14% cuando esta reinversión es solamente de 5% hoy podemos ganar hasta dos puntos y es importante reconocer que esto se hace de forma paulatina y en 4 años tenemos este déficit de 189 y la educación de todas las escuelas eh casi que contemplado para la buena educación de Costa Rica. Bien, continuamos con las respuestas de los candidatos al tema de salud. Escuchamos a continuación la respuesta de don David Hernández. Tiene un minuto. Una vez más, el problema de la caja le pega particularmente a las familias trabajadoras y aquí hay dos grandes razones. La primera es la gran deuda que tiene el Estado con la caja. Eso tiene que ser cancelado y en eso coincidimos acá, yo creo que todos y todas. Lo segundo es la gran morosidad que tienen los patrones con la caja. Y aquí es terrible que no veamos que no pagar la caja es casi matar personas. Y eso es así. Cuando una persona no tiene seguro, está totalmente a merced de cualquier accidente y de perder su vida. Tiene que haber cárcel para cualquier este empresario, sobre todo gran empresario, que no pague la caja y que trate a sus trabajadores como si fueran maquinaria que después se puede desechar. A través la vez de eso creemos que es el colmo como en los últimos años se ha potenciado la salud privada. Parece mentira que haya que decirlo. No debería haber negocio con la salud. Nadie debería beneficiarse de que usted se enferme. Nadie debería estar deseando que usted tenga que estar internado. Nadie debería de estar de estar deseando que le den más medicamentos y tenerlo metido. Tiene que acabarse la salud privada y todo eso tiene que ser público para que los Ahí termina su tiempo. En esta ronda, don Fabricio Alvarado, le corresponde a usted hacer la repregunta ante lo que ha planteado el candidato Hernández. Corre su tiempo, don David. Mientras tantas familias están sufriendo porque no las atienden a tiempo, muchos han muerto en esa espera. También partidos como el Frente Amplio, el PAC y Liberación Nacional han promovido que la caja, que los servicios de la caja, que los recursos de los costarricenses se utilicen para cosas como tratamientos hormonales, de lo que llaman personas trans, y operaciones de cambio de sexo. El sexo no cambia, el sexo es el mismo desde antes de nacer y hasta después de morir. Y sé que no tengo que preguntarle eso, pero quiero que le diga a los costarricenses qué piensa sobre esas propuestas. Don David, tiene usted 30 segundos para hacer la réplica a lo que ha planteado el candidato Alvarado. Nosotros creemos que la identidad de género es un derecho de todas las personas y el problema de la caja no tiene que ver con las personas trans, tiene que ver precisamente con los empresarios que no pagan y tiene que ver con el estado que no le paga la caja. Lo que a nosotros nos preocupa, don Fabricio, y que a mí me ha preocupado muchísimo ver es como usted se ha presentado como provida desde la desde el inicio del debate y ha apoyado el genocidio que está viviendo hoy el pueblo palestino. Más de 100,000 personas han muerto y parte de la salud es que no apoyemos gobiernos genocidas y es necesario que el pueblo palestino deje de sufrir. Muchas gracias. Para finalizar esta ronda en la que estamos consultando las propuestas que tienen en los temas de salud, escuchamos ahora la propuesta de la candidata Ana Virginia Calzada. tiene un minuto, corre su tiempo. El derecho a la salud es uno de los problemas que está aquejando y que molesta más a los ciudadanos costarricenses por las listas de espera, por la poca eh gestión que tiene la Caja Costarricense de Seguro Social. Y es que si nosotros nos ponemos a pensar detrás de cada persona que está en la lista de espera, lo que tenemos es un problema de gestión. Para ello, nosotros estamos proponiendo la utilización de la inteligencia artificial y de las nuevas tecnologías. Estamos presentando algo novedoso como es la utilización del algoritmo genético que será capaz de reducir las listas de espera separando las personas que han fallecido, que han fallecido muchísimas en esta etapa de la lista de espera. Y además de ello podrá buscar cuál quirófano, cuál eh eh consultorio, cuál e podría estar libre para que la persona puede ser atendida con prontitud. También vamos a revisar la ley de empleo público, no el reglamento, porque el reglamento es el desarrollo de la ley, porque eso ha hecho que muchos de los especialistas se vayan de la Muchas gracias, doña Ana Virginia. La repregunta en esta ronda le corresponde al candidato Marco Rodríguez. Tiene 30 segundos para hacerla. Doña Ana Virginia, me gustaría que termine su idea porque creo que es importante para Costa Rica que entiendan cómo es el planteamiento de salud que usted está haciendo en este momento. Muchas gracias, don Marco. Tiene 30 segundos para hacer la respuesta. Corre su tiempo. Muchas gracias, don Marco. También nosotros estamos planteando ser tolerancia cero con las personas que son morosas con la caja costarricense de Seguro Social. No es posible que aquellas personas que que deban 300,000ones de colones y que estén aspirando a una candidatura en una diputación. También con ello vamos a a tratar de que el sector eh que está en la informalidad migre a la formalidad para que tenga derecho al acceso a la salud y que sea también en condiciones correct. Bien, ahí termina su tiempo. Muchísimas gracias, doña Ana Virginia. Y hemos llegado al final de este segundo bloque en que conocimos las propuestas de las cinco personas candidatas para enfrentar los problemas de inseguridad y de salud. Vamos a ir ahora a un corte informativo para volver luego de nuevo aquí con esta señal en vivo de Canal 13 desde el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones y así seguir conociendo un poco más de las propuestas de estas cinco personas candidatas. Ya volvemos. [Música] Soy la poderosa X, una letra discreta en el alfabeto, casi siempre al final, casi siempre silenciosa. Pero el día de las elecciones mi papel cambia. Me convierto en la protagonista. Soy la poderosa X. Mi propósito toma más importancia. Soy ese trazo que da fuerza a una voz que quiere ser escuchada. Porque la democracia avanza cuando cada persona puede decir con certeza, "Aquí estoy. Esta es mi decisión. Mi primer trazo representa las hijas e hijos a quienes heredamos el país, el trabajo, las aulas y los barrios que crecen con confianza. Mi segundo trazo simboliza las políticas e instituciones que sirven a todas las personas, las decisiones económicas y sociales. Cuando estos dos trazos se encuentran, dejan de ser líneas, se convierten en un puente entre la vida individual y el destino colectivo. Eso es lo que representa tu marca en la papeleta. Por eso en las elecciones yo encabezo la fila. Cada X cuenta. No votamos por colores ni consignas. Nuestro voto es responsable e informado. Al marcarme con la crayola naranja, recuerda que no solo estás trazando una X, estás trazando futuro. [Música] Muchas gracias por continuar con nosotros. Estamos de vuelta en esta segunda noche de la presentación oficial de candidaturas aquí desde el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones. Recordarles que esta presentación tiene como objetivo que usted, elector, se informe, que sea un votante informado y que crea en el poder de su voto. Para este bloque tendremos dos modalidades. La primera ha sido diseñada para que las personas candidatas puedan realizarse preguntas entre sí, siguiendo el mismo orden de rotación. que hemos seguido en los bloques anteriores. Cada candidatura tendrá 45 segundos para realizar una pregunta a la persona que le corresponda. Yo les voy a ir indicando. De forma inmediata, esa persona tendrá un minuto y medio para responder y quien hace la pregunta tendrá 45 segundos para la réplica. Les recuerdo, señores candidatos, entonces ahora 45, 1 minuto 30 45 segundos y en la segunda parte tendremos la última pregunta de fondo de los temas de fondo con la modalidad ya utilizada en los bloques anteriores. Para iniciar esta ronda de preguntas entre ustedes, la señora Claudia Dobles le corresponde preguntarle al candidato Fabricio Alvarado. Tiene 45 segundos. corre su tiempo. Don Fabricio, eh coincidimos en la importancia del uso de la tecnología y le he oído señalar en varias ocasiones la importancia de la tecnología blockchain en el sector público. Me gustaría que nos dijera cómo podríamos implementar esa tecnología en los procesos de licitación. Muchas gracias, doña Claudia. Don Fabricio, le recuerdo en esta usted tiene 1 minuto 30, corre su tiempo. Gracias por la pregunta, doña Claudia. En efecto y en nuestro plan de gobierno está planteado, pero no solo en nuestro plan de gobierno. Ustedes saben que soy actual diputado y jefe de fracción de Nueva República y tengo ya listo un proyecto de ley que estaremos presentando en las próximas semanas durante este mes de enero, para que la tecnología blockchain se pueda aplicar en los diferentes procesos y en los procesos de licitación. Precisamente es uno de ellos porque necesitamos transparentar la tecnología blockchain. Lo explico, la tecnología blockchain es una tecnología inmutable, es decir, a través de contratos inteligentes, estos contratos no existiría la posibilidad de variarlos, no existiría la posibilidad de cambiarlos. Es injackeable también. En otras palabras, no hay manera de que exista chorizo. La tecnología blockchain le cierra la puerta a la corrupción en los contratos públicos, en los diferentes procesos. La ciudadanía tendría acceso absoluto a los contratos, a los diferentes procesos y a los detalles de en qué se gastan los dineros de los costarricenses. Así que la tecnología blockchain es la herramienta que hoy nos presenta la tecnología para que tengamos un estado más transparente, un estado facilitador, como lo que yo mencionaba ahora también para que las mi pymes puedan inscribirse y empezar a trabajar inmediatamente sin tener que esperar que el estado venga y les diga sí o no. Hay gente, incluso eh mi pymes, que alquilan locales y tienen que esperar a que el Estado les dé permiso varios meses después para empezar a trabajar. Eso no va a suceder en un gobierno de Nueva República con la implementación de la tecnología y particularmente del blockchain. Muchas gracias. En esta dinámica de preguntas entre candidatos le corresponde ahora a doña Claudia hacer su réplica. Gracias, don Fabricio. Sabemos que las tecnologías como DLT o inteligencia artificial mejoran todo lo que es transparencia, trazabilidad, automatización. Podemos generar auditorías reales, pero para poderlo implementar hay varias cosas que se tienen que ejecutar. Primero necesitamos conectividad en todo el país. Necesitamos un plan de gobernanza de digitalización. Necesitamos un sistema de interoperabilidad. Necesitamos también capacitación para todo el personal del sector público para que así pueda hacer uso de estas tecnologías. Y por supuesto que necesitamos alfabetización digital para toda la población, porque parte de las ventajas es que las auditorías las pueden hacer los y las ciudadanas, pero para eso tienen que saber cómo funciona la tecnología, tener la conectividad y tener el equipo el equipo para acceder. Muchas gracias. En esta nueva ronda le corresponde ahora al candidato Fabricio Alvarado hacer su pregunta y es para Marco Rodríguez. 45 segundos. Don Fabricio, don Marco, quiero preguntarle su opinión sobre uno de los planteamientos de Nueva República para el próximo gobierno. Está en nuestro plan de gobierno y lo hemos hablado bastante y me refiero al aprovechamiento de los recursos naturales y minerales para generar recursos para un estado en el que o para un país en el que tenemos a mucha gente en pobreza y en extrema pobreza, mientras tenemos todos esos recursos que podrían ser aprovechados. El ejemplo del oro, cuyo desastre en Crucitas ya sabemos es culpa de la gente del Frente Amplio y que se están llevando el oro para Nicaragua. Se habla de 3,000 millones de dólares y podría ser bastante más. ¿Qué piensa usted, don Marco, de aprovechar estos recursos como el oro, como el cobre, como el gas natural y, ¿por qué no petróleo? Don Marco, le recuerdo que en esta nueva ronda de preguntas entre ustedes, a usted le corresponde un minuto 30 para responder. Corre su tiempo. Don Fabricio, gracias por la oportunidad de referirme a un tema tan importante para esta ronda de preguntas. Es importante reconocer, por ejemplo, que en Crucitas la excusa era lo ambiental. Hoy tenemos un desastre ambiental y social en la zona de Cutris y nosotros estamos de acuerdo en poder aprovechar este recurso del oro para poder refrescar el régimen del IBM y algunos otros recursos importantes para la atención social de este país. También creo yo como isísta que empecé en esta gran institución que hay empresas públicas que tienen la capacidad de hacer infraestructura, pero no podemos olvidar el tema del equilibrio sostenible que deben tener las instituciones del Estado sobre esta propuesta de gobernabilidad ante la gobernanza de los pueblos. Aquí debemos respetar cuáles son las zonas protegidas, cuáles son las zonas que debemos hacer intervención para poder hacer otros proyectos, por ejemplo, como Geotermia, que Elice es experto porque ya tenemos Miraballes como uno de los grandes proyectos en Costa Rica y aquí hay recursos frescos desde lo natural, protegiendo la sostenibilidad, el sello verde del país, el turismo, el empleo y todo lo que tenemos en asociación directa para que nosotros como costarricenses podamos disfrutar de esta riqueza natural para el beneficio de aquellos que son más necesitados, de las personas vulnerables, de los que no tienen. Fui director ejecutivo del CONAPAN y reconozco que aquí el tema del abandono es algo que debemos tomar de estos recursos para que no se vuelvan a dar en Costa Rica estas situaciones de desprotección. Don Fabricio, ahora es oportunidad de hacer una réplica a lo que ha planteado el candidato Rodríguez. 45 segundos. El caso de Crucitas es el mejor ejemplo del daño que puede causar el ambientalismo radical o la ecoloterría. la ecolatría, como le hemos llamado nosotros. En nuestro planteamiento proponemos la creación del Fondo de Desarrollo Nacional para que este fondo se alimente de varias eh o de varios proyectos importantes y grandes: canal Verde Interoceánico, la creación de muchas zonas francas de alta tecnología en Costa Rica y también, claro que sí, la el aprovechamiento de los recursos minerales como el oro. Con ese aprovechamiento y con los recursos de Fodenal podríamos atender cosas muy importantes y urgentes. Pago deuda, por ejemplo, infraestructura vial, infraestructura educativa, infraestructura hospitalaria como la que mencioné de los EBA y también, claro que sí, política ambiental y fortalecimiento de los regímenes de pensiones, entre otras cosas. Muchas gracias, don Fabricio. Don Marco Rodríguez, es el momento ahora para que usted dirija su pregunta y le corresponde hacerlo al candidato David Hernández. Tiene 45 segundos. Gracias, muy amable, don David, me he tomado el tiempo para poder reconocer de su plan de gobierno una estrategia que usted ha planteado con mucha rigurosidad sobre el tema de expropiación a la empresa privada y las grandes empresas. ¿Cómo es el planteamiento? Cuando vemos nosotros desde Esperanza y Libertad vemos que el fuelle importante de las pymes que generan una gran cantidad de empleo en Costa Rica, aproximadamente el 92% de estas empresas están rigurizando la la cotidianidad y la extensión del conocimiento a aquellas que eh si son familiares pasan a los hijos. Pero cuando hablamos de este eh este contenido de expropiación, ¿cómo sería la metodología? Y esto no eventualmente podría darle al empresariado una respuesta bastante complicada. Muchas gracias, don David. Tiene usted ahora 1 minuto 30 para contestar. corre su tiempo. Muchísimas gracias, don Marco. El tema de las expropiaciones es una de las propuestas más difíciles que hemos tenido que defender. Yo hasta me atrevería a decir que sería mucho más sencillo solo no decirlo. Lo que pasa es que en este país hemos hemos tenido el mismo modelo económico desde los gobiernos de la unidad, los gobiernos de liberación, los gobiernos del PAC y los gobiernos ahora de Rodrigo Chávez. Todos y todas haciendo exactamente la misma política. inversión extranjera directa que es muy buena para ser millonario unas cuantas empresas transnacionales, pero pésima para redistribuir la riqueza. Este año tuvimos un crecimiento de casi el 4% del PIB y más personas se quedaron sin trabajo. Que alguien me explique a mí cómo vamos a seguir manteniendo una política que no ha demostrado mejorarle la vida a las personas trabajadoras. ¿Qué plantean las expropiaciones? Esto es muy importante. Las pequeñas y medianas empresas jamás serían tocadas por nuestro plan. Estamos hablando de esos ultramillonarios. Nosotros damos siempre el ejemplo de Fifco, de la cual va a ser dueño Heineken, de lo cual es dueña una señora este holandesa que seguro en su vida ha venido a Costa Rica y nunca va a conocerlo, pero la riqueza que genera FIPCO y la cantidad de riqueza que se genera ahí la hac en manos que trabajan en Costa Rica. esa riqueza, esa fábrica no produce solita, produce gracias a los trabajadores y trabajadoras que dejan ahí su vida, que dejan ahí su salud, que dejan ahí su tiempo, que tienen que estar trabajando siempre para poder lograr eso. Por eso nosotros y nosotras planteamos que la única salida para que este sistema económico le responda a los trabajadores y las trabajadoras es la planificación económica. Nunca, nunca. Ahí termina su tiempo, don David. Don Marco, tiene usted ahora 45 segundos para replicar a lo que ha planteado el candidato Hernández. La planificación estratégica local y sobre todo la respuesta al empresariado de defender de no más impuestos y de poder tener esta rigurosidad de la tecnificación del empleo en Costa Rica nos permite a nosotros creer que las personas que participan también son parte de esta economía, la economía social solidaria a través del solidarismo, el cooperativismo y otras fuentes importantes donde los empleados se han visto necesarios como colaboradores de grandes empresas y eventualmente en el manejo de suesantía tiene mejores condiciones. Creemos que es una respuesta importante donde habida este planteamiento que usted tiene, pero sobre todo el poder defender a estos empresarios que quieren ser emprendedores, que les cuesta tanto Costa Rica, nosotros tenemos la respuesta a través de los tiempos y la defensa hacia ustedes. Muchas gracias. Continuamos con la dinámica de la de las preguntas entre candidatos. Le corresponde ahora el turno de preguntar al candidato David Hernández y usted puede dirigirle su pregunta a la candidata Ana Virginia Calzada. Tiene 45 segundos. Corre su tiempo. Este, doña Ana Virginia, usted como mujer no le es un secreto. La inmensa mayoría de mujeres se enfrenta una doble jornada donde no solo tiene que ir a trabajar, sino que además tiene que encargarse del cuido y de todas las tareas y acciones que hay que hacer en la casa. Nosotros y nosotras creemos además en el partido de la clase trabajadora que esta es una de las principales razones por las que las mujeres no pueden acceder al empleo igual que acceden los hombres. Una de los planteamientos que hemos hecho en nuestro programa es un sistema universal público de servicios que incluya no solo guarderías para menores de edad, sino también para adultos mayores, que incluya comedores, que incluya además lavanderías y que incluya además servicios de arreglos. ¿Qué opina doña Ana Virginia de usted sistema universal de cuidos? Doña Ana Virginia, a partir de ahora usted tiene un minuto 30 para responder a esta pregunta. Corre su tiempo. Gracias, David. Las mujeres y los adultos mayores han sido invisibilizados en nuestro país y, sobre todo, han sido invisibilizados en estos últimos 4 años. Nosotros estamos de acuerdo con una red de cuido. Nos parece efectivamente, como usted lo señala, que las mujeres tienen una doble y a veces hasta triple jornada porque además a veces en las casas tienen que cuidar los adultos mayores. Estamos de acuerdo para que así la mujer pueda salir a trabajar tranquila, puedan tener las lavanderías, puedan tener los comedores y además de ello puedan también cuidar a los adultos mayores. Nosotros vamos a tener una población envejecida en el 2040. Nosotros también estamos planteando, David, en nuestro programa de gobierno, la eh las ciudades amigables con los adultos mayores, porque sentimos que nuestro país se ha olvidado de cuidarlos y no ha respetado los adultos mayores. Tenemos muchísimos ejemplos de adultos mayores que son dejados en los hospitales en las épocas de Navidad o en las épocas de vacaciones y eso no puede ser en un país. Estamos también planteando la posibilidad de una eh pensión universal para que cualquier adulto mayor pueda vivir en dignidad. Muchas gracias, don David. Es su turno para la réplica. 45 segundos. Yo soy profesor de estudios sociales y cívica y doy clases también un nocturno. Una de las razones por la que es tan maravilloso estar ahí es porque estoy todo el día con trabajadores y trabajadoras que después de su jornada laboral tienen la capacidad increíble que yo a veces no me explico, de seguir estudiando a las horas que todo el mundo va para la casa. En el colegio en el que yo trabajaba teníamos una guardería. Ahí había 25 chiquitos y chiquitas que básicamente esa guardería permitía que sus mamás estudiaran. Gracias a los recortes que se iniciaron con la Ley de Empleo Público del PAC, pero que continuaron con Rodrigo Chávez, manteniendo exactamente la misma política de recortes, eso desapareció y en mi colegio muchísimas de mis estudiantes tuvieron que irse porque no tenían acceso a cuido. Es necesario que el estado proteja a las trabajadoras. Bien, concluimos esta ronda de preguntas entre candidatos y ahora le corresponde a doña Ana Virginia Calzada su oportunidad de hacerle una pregunta a la candidata Claudia Dobles. Tiene 45 segundos para hacerlo. Corre su tiempo. Doña Claudia, durante los gobiernos del PAC se impulsó el respaldo de la ley que conocemos como la ley antihuelgas, argumentando que era necesario para los servicios esenciales y dar estabilidad al país. Sin embargo, hoy vemos el debilitamiento del diálogo social, una mayor conflictividad de los trabajadores que siente que perdieron una herramienta histórica de defensa mientras el costo de la vida sigue presionando a las familias. Mi pregunta concreta es, ¿cree usted que el derecho a huelga, la limitación del derecho a huelga limitó realmente se, perdón, ayudó realmente a mejorar la vida y la estabilidad de las personas? Ahí termina su tiempo, doña Ana Virginia. Doña Claudia, recordarle que tiene un minuto 30 para la respuesta. corre su tiempo. Doña Ana Virginia, como usted bien sabe, las leyes las genera la Asamblea Legislativa y realmente son la respuesta de un contexto, de un momento, de un panorama histórico dado. Todas las leyes deberían ser sujetas a revisión. Las leyes deberían desplegarse y deberían ser revisadas para garantizar que el espíritu de la ley se haya mantenido y también poder corregir, mitigar algunas cosas que no han sido parte de las intenciones de la ley. Nosotros creemos firmemente en el derecho de todas las personas a la huelga. Ese es un derecho democrático. No solo la huelga, la protesta. Si la ley de huelgas es una limitación, nosotros hemos dicho que estamos dispuestos a revisarla como todas las leyes, hacer una revisión para garantizar ese derecho para todas las personas. También hemos dicho que es importante, así como en todos los países OCDE, que sí se regule de una manera adecuada la huelga para garantizar en efecto los servicios esenciales. Hemos tenido en algunos momentos interrupción de servicios esenciales por huelgas y eso también se lo tenemos que garantizar a la ciudadanía, pero en efecto estamos de acuerdo al derecho de la huelga. Creemos que es parte fundamental de la democracia y estamos abiertos y dispuestos a trabajar con los diferentes sectores para mejorarla y corregirla en lo que sea necesario. Muchas gracias, doña Ana Virginia. Cerramos este esta ronda con su réplica. Recordarle tiene 45 segundos. corre su tiempo. Me alegra muchísimo, doña Claudia, que usted tenga una perspectiva diferente en este momento sobre la ley antihuelgas, porque en aquel momento el poder ejecutivo tenía la posibilidad de vetar la ley, a pesar de ser una ley que dictara la Asamblea Legislativa, pero es el derecho del poder ejecutivo. Yo personalmente quiero decirles que yo creo en el diálogo social, creo que los trabajadores pueden manifestar sus diferencias y creo en un que en un gobierno mío me sentaré con los trabajadores y las trabajadores y dialogaré con ellos. Bien, muchísimas gracias a los candidatos y las candidatas. Este es un ejercicio que sabemos que los electores valoran muchísimo. Preguntas y repreguntas entre ustedes. Pasaremos ahora a la segunda parte de este bloque con la cuarta pregunta de fondo y es sobre el tema de nuestro sistema de salud. Les repito, señores y señoras candidatas, esta es la pregunta es de educación, perdón. Vamos con el tema de educación. La voy a leer una sola vez, así que por favor tomen nota. La educación se identifica hoy como un pilar de nuestra sociedad que está en crisis, un símbolo más de una institucionalidad que ha dejado de cumplir su promesa y que ya no garantiza igualdad de oportunidades, preparación para el empleo o movilidad social. Las comunidades rurales denuncian brechas estructurales en acceso y calidad educativa. La pregunta, señoras y señores candidatas concreta es, ¿qué hará usted para que la calidad educativa deje de depender del lugar donde se viva y cómo asegurará que los recursos lleguen a los territorios y no se queden solo aquí en la GAM? En esta ronda inicia con su respuesta don Marco Rodríguez. tiene un minuto. Adelante. Nosotros defendemos la educación pública de calidad. Tuve el honor de conocer a don Lalo Gáes y él decí en el 2000, "Es preocupante que hoy tengamos la reforma del 49 todavía. El SCAL dentro del Limas es la reforma importante para que la educación siga solidificándose en varias áreas, no solamente en la calidad y la proporción. Debemos devolverle al eh docente la capacidad de jerarquía del aula. La ley 9999 es una ley que los limita. Es importante alcanzar el 8% de la educación para poder invertir razonablemente y coherentemente dentro de este proceso de educación y reforma educativa ante una política pública seria. Fui redactor de la política de vejez envejecimiento y cuando hay experiencia es más fácil solventarla. Es importante analizar cuál es el de el detalle de esta infraestructura y la tecnificación de las aulas. Lamentablemente hoy los niños no tienen una pedagogía que los mantenga y la deserción es un problema para nosotros, el poder encontrarnos que la educación superior nos va a ayudar y el comité general de educa. Muchas gracias. Ahí concluye su tiempo. Doña Ana Virginia Calzada, a usted le corresponde ahora hacer su repregunta. Tiene 30 segundos. corre su tiempo. Don Marco, usted nos conversaba ahora sobre la devolución del 8% del presupuesto nacional a la educación costarricense. ¿Cómo piensa usted hacerlo? Tenemos hoy un análisis. Perdón, don Marco. Vamos a abrirle el micrófono y el cronómetro en cero para que usted pueda proceder a hacer la réplica en 30 segundos. Adelante. No podemos hacer parálisis por el análisis, pero es importante reconocer que este 8% del PIB se ha venido desgranando con el tiempo en algunos eh factores específicos de dotación de presupuesto y que hoy estamos casi en un 5%. Pero nosotros tenemos que hacerlo de forma paulatina en los próximos 4 años en el tema de presupuesto y tratar de no divagar tanto el tema de control fiscal, el tema de la evasión y la ilusión que nosotros eventualmente tenemos que luchar para poder refrescar a la educación de la calidad que necesita para nuestros Muchísimas gracias. Continuamos con las respuestas de los candidatos a la pregunta sobre el tema de educación, uno de los que se ha identificado como que más preocupan a los costarricenses. Ahora tiene la oportunidad de contestar el candidato David Hernández. Tiene un minuto. Adelante. Acabar con las brechas que hay según el territorio tiene que ver también con acabar con todas las brechas que hay en la educación, que tienen que ver con las brechas tecnológicas, que tienen que ver con las brechas de género. Y eso solo se puede lograr de dos formas. La primera es con un presupuesto digno para la educación pública. Se tiene que lograr no solo el 8%, se tiene que llegar un 10%. Pero aquí es donde nuestra propuesta es muy diferente a la que otros partidos están diciendo. Para nosotros y nosotras la solución no la tiene una sola persona. Yo estoy cansado de pasar años de años con ministros que en su vida han puesto un pie en un aula, que son los pobres muchachos y las muchachas los que sufren el deterioro de la educación, que no tienen ningún poder de decisión. Por eso creemos en una educación que posibilite espacios de toma de decisión con voz y voto, primero para el estudiantado. El otro el otro gran la otra gran población que nunca se escuchaba en el tema educativo somos los trabajadores y las trabajadoras del MEP, que sencillamente no se nos toma en cuenta nunca. Tenemos que tener también ahí representación y sobre todo las familias trabajadoras que mandan todos sus días los niños y los niñas a los centros de estudio. Ante este planteamiento de David Hernández, doña Claudia Dobles, escuchamos su repregunta. Recordarle que tiene 30 segundos para hacerla. Don David, sé que a usted esto le importa de corazón. ¿Cómo cerramos la brecha de género en las carreras de Estema? Don David, vamos a poner el cronómetro en cero para que usted tenga sus 30 segundos de réplica. Adelante. El ataque al machismo, que es la principal razón por la que muchas mujeres no toman las carreras STEM, tiene que ser una de las prioridades y eso se ataca precisamente con educación, con financiamiento. Y desgraciadamente, doña Claudia, bien, a mí cómo me duele tener que decir estas cosas, pero muchísimo de lo que vivimos en los gobiernos del PAC, yo lo vivía ahí en el aula, es que perdíamos cada vez más financiamiento y después la ley antihelga le permitió a Rodrigo Chávez hacer los peores recortes que ha bebido la educación pública. Por eso, ¿qué necesitamos, doña Claudia? Presupuesto y que las mujeres tengan voz y voto. Muchas gracias. Seguimos escuchando la respuesta de los candidatos ante la pregunta sobre el tema de educación. Le corresponde ahora contestar a doña Ana Virginia Calzada. Un minuto tiene para hacerlo. Corre su tiempo. La educación nacional será declarada en nuestro gobierno y en nuestro primer decreto como una prioridad nacional. Vamos a implementarla a través de la nivelación de los estudiantes. Vamos a regresar paulatinamente el 8% del presupuesto nacional a la educación. Queremos una educación pública de calidad. El 90% de las escuelas públicas de este país únicamente están recibiendo sus estudiantes cuatro materias. Queremos buena conectividad para las escuelas regionales para que haya también más oportunidades de trabajo y mejores oportunidades de vida para los muchachos que se encuentran en las regiones. Estamos planteando también la eliminación de la ley 9999 para la dignificación de los educadores. Una infraestructura segura está siendo planteada también en nuestro programa de gobierno. Queremos menos trámites administrativos para los trabajadores y más capacitación para Ahí termina el minuto de tiempo de respuesta. En esta ronda, don Fabricio Alvarado, le corresponde a usted hacer la repregunta, doña Ana Virginia. 30 segundos para hacerlo. Adelante, doña Virginia, eh yo he propuesto en dos ocasiones ya que se utilicen recursos para campañas para los estudiantes de primer ingreso de las universidades para que sepan cómo está el mercado laboral, dónde hay trabajo y dónde no hay trabajo. Y viera cómo me ha trabado la izquierda esa propuesta, porque dicen que afectaría a lo que es el semillero de la izquierda en este país, que son las carreras de ciencias sociales de las universidades públicas. ¿Qué piensa usted de esa propuesta de eh utilizar recursos para campañas de información para los estudiantes? Doña Ana Virginia, tenemos 30 segundos para que usted responda a lo que le ha preguntado. Es importante efectivamente hacer campañas eh de esa naturaleza, don Fabricio, pero es que el problema no está ahí. El problema es que estamos con una educación que no está capacitando a los estudiantes para los empleos del futuro. No estamos capacitando a los estudiantes en las escuelas con inteligencia artificial. No estamos eh instruyendo a los estudiantes con las nuevas tecnologías de la información. No tenemos coordinación con otras instituciones del Estado para ver cuáles son las habilidades que necesitan los estudiantes de nuestro país. Muchas gracias. Le corresponde ahora darnos su respuesta a la pregunta del tema de educación a la candidata Claudia Dobles. Adelante. Sin educación no hay futuro. No hay estrategia de seguridad, de competitividad y de generación de empleo que se sostenga si no tenemos desarrollo del talento humano. Y nosotros de manera transversal queremos con un acuerdo nacional por la educación plasmar una visión con claridad para los próximos 15 años, tomando acciones específicas y contundentes en los próximos cuatro, buscando cerrar brecha urbano rural y la brecha de género. Una de las grandes inversiones para esto se requiere la conectividad en todo el país. Ponemos en el centro lo más importante, nuestros docentes y nuestros estudiantes. Por eso nuestro plan se basa en un aumento progresivo del presupuesto para la educación, centrándonos en el bienestar estudiantil, fortaleciendo comedores y también formalizando a las 5000 trabajadoras de esos comedores, porque es parte de ese fortalecimiento. Fortaleciendo transporte y fortaleciendo becas. Avancemos, fortaleciendo el bienestar docente, quitando cargas. Ahí concluye su minuto de tiempo. Don Marco, en esta ronda le corresponde a usted interpelar lo que ha planteado doña Claudia. 30 segundos. Doña Claudia, el planteamiento de la educación sobre el análisis de las carreras, sobre todo en la en el tema de la técnica, el fortalecimiento del INA y algunas otras instituciones que deberían tener esta gran responsabilidad para nosotros es fundamental en el plan de gobierno de Esperanza y Libertad. ¿Qué opina usted de incorporar eventualmente todas estas carreras? pero sobre todo el poder eh incorporar el bilingüismo y algunas otras materias de importancia a esta educación nacional. Doña Claudia, escuchamos su respuesta. Gracias, don Marco. Me permite profundizar que en nuestro bienestar estudiantil sí nos queremos centrar en la parte técnica. Vamos a priorizar un cambio de malla curricular para la generación de capacidades y habilidades, priorizando los CTPS para poder integrar la parte de educación, la parte de empleo y los sectores productivos. Por supuesto que creemos en educación dual y fortalecerla y creemos en las pasantías y en los programas como mi primer empleo como prioritarios para darle esas oportunidades a las personas jóvenes. Bien, para finalizar la ronda de respuesta sobre el tema de educación, escuchamos la propuesta de el candidato Fabricio Alvarado. El tema de la educación hay que atacarlo desde distintos flancos. El tema de la conectividad, por supuesto que sí, y de la infraestructura educativa que tiene una crisis de más de 900 centros con orden sanitaria. Pero también en cuanto a los contenidos, sin duda alguna, hay que entrar en la metodología Steam, ciencia, tecnología, artes, matemáticas, ingeniería. Y esto a la par de valores en la educación, como ya mencioné, educación financiera, que hay una ley de nueva república que ya es ley, herramientas para emprender, educación vial, bilingüismo. La educación tiene que cambiar y sí, por supuesto, hay que dar más recursos a la educación, pero eso solo se puede hacer con grandes proyectos como el que he planteado acá de Fodenal y no metiendo más impuestos ni sacando más préstamos. como país. Hay que dignificar a los educadores. Claro que sí. Yo soy uno de los diputados que impulsó y apoyó eh la reforma a la ley y dentro de nuestro plan también estamos planteando que se eh empieza a aplicar una máxima de 25 estudiantes por aula para un mejor trabajo de los educadores. Don David, le corresponde a usted en esta ronda hacer la repregunta. Adelante. Eh, don Fabicio, una de las cosas que nos dio la educación sexual por los años en los que estuvo es que se convirtió uno de los mecanismos en que las personas jóvenes podían identificar abuso o podían identificar situaciones de riesgo. Además de eso, la educación sexual nos permitió bajar los embarazos adolescentes. La educación sexual fue muy importante con todos los problemas que tenía en estas dos situaciones. Sin embargo, ustedes han defendido muchas veces que eso está mal y que hay que quitarlo. Don Fabricio, ¿no le parece peligrosa esta posición? Tiene usted ahora, don Fabricio, 30 segundos para responder. Gracias por permitirme aclarar esto, don David, porque en primera instancia creemos que Rodrigo Chávez quitó las guías sexuales tarde. Lo pudo haber hecho desde el principio del gobierno y no lo hizo sino hasta año electoral, obviamente para hacer campaña. Las guías sexuales planteadas por liberación nacional desde los gobiernos en que Leonardo Garnier fue ministro y después implementadas por el PAC, son guías sexuales que más que todo estaban enfocadas en fortalecer o promover la ideología de género y la promiscuidad incluso. Y es cuestión de revisarlas nada más. Nosotros creemos en la educación sexual, pero aquella que por supuesto ahí termina su tiempo. Muchas gracias, don Fabricio. Bien, finalizamos este tercer bloque. Vamos a ir a un nuevo corte informativo y en un momento estaremos de vuelta acá con el último bloque de esta segunda noche de presentación oficial de candidaturas a la presidencia de la República. Ya volvemos. [Música] Llegó el gran día. La persona responsable de cuidarme me trajo al centro de votación. Entramos al aula y comienza la acción. Antes de las 6 de la mañana me reciben las personas que integran la junta receptora, auxiliares electorales y personas fiscales de los partidos que observarán que el proceso sea transparente, seguro y confiable. Me abren por segunda vez y revisan que nada falte llenando las certificaciones que así lo evidencian y colocan mamparas, urnas, lista de electores y cuentan las papeletas. Son las 6 de la mañana y todo está listo para comenzar. Conforme llegan las personas votantes, se les entrega las papeletas siempre abiertas para que verifiquen que no tiene marcas. emiten su voto, las doblan y las depositan en las respectivas con las firmas de los miembros de mesa visibles. Así de fácil, así de seguro. A las 6 de la tarde se cierra la junta y empieza el conteo y la clasificación de votos pálidos, nulos y en blanco. Me vuelven a llenar con los materiales, me cierran y me sellan con marchamo de seguridad. Listísima para mi viaje de regreso. Me llevan al centro de acopio y me resguardan hasta que llegue el transporte del material electoral custodiado por la fuerza pública. Llega el camión y emprendemos el viaje de vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo de Elecciones. En el tribunal paso por una banda transportadora, se registra mi ingreso y llego hasta la bodega donde me acomodan junto a otras tulas que vienen de todo el país. Días después me llevan al salón de escrutinio. En ese lugar hay mucha vigilancia, fiscalía de todos los partidos políticos, magistraturas electorales y funcionariado del Tribunal Supremo de Elecciones. Me abren, revisan mis documentos y si hace falta cuentan voto por voto. Así se confirma la voluntad del pueblo. Al final separan lo que se recicla y lo que queda en custodia. Y yo espero emocionada la próxima elección. Así termina mi viaje. Fui testigo, fui resguardo y fui confianza. Nos vemos en las siguientes elecciones. [Música] Gracias por continuar con nosotros y acompañarnos en esta segunda noche de la presentación oficial de candidaturas a la Presidencia de la República. Ya estamos llegando a la parte final de esta segunda entrega. Hemos conocido esta noche las propuestas más relevantes en materia de empleo y costo de vida, educación, salud y seguridad. Ahora vamos a darle un minuto y medio de tiempo a cada candidato y candidata para que puedan hacer un mensaje final de cierre. Y quiero recordarles a ustedes que están en sus casas o que nos están siguiendo a través de las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones, que mientras ellos estén haciendo su mensaje final, se va a desplegar un código QR en pantalla. Usted puede bajarlo, leerlo con su teléfono y eso le va a llevar a los planes de gobierno de cada uno de esos de candidatos. Es un insumo más para que usted pueda tener diferentes perspectivas para tomar su decisión de voto. Así que aproveche esa oportunidad. Bien, vamos a esta ronda final del mensaje de despedida. Les recuerdo es 1 minuto 30 para cada candidato y empezamos con don David Hernández Brenes del partido de la clase trabajadora. Yo quiero hablarle a usted, persona trabajadora, que en Costa Rica sufre que no le alcanza la plata a fin de mes, que sufre que en la fábrica le están pidiendo jornadas más largas o le están pidiendo cuotas más altas, que ve como no le sube el pago de la tarifa. A usted, persona trabajadora, esta situación no es natural, no es una situación normal. No tenemos que resignarnos con esta situación porque lo que se vive en las fábricas, lo que se vive en las plantaciones es antinatural. Lo triste aquí es que hay gente que se beneficia de eso. Hay gente que se beneficia de no pagarle la hora extra. Hay gente que se beneficia de no pagarle las vacaciones. Hay gente que se beneficia de no pagarle el seguro y esa gente es la que gobierna en este país. Por eso no es casualidad que si usted ve las propuestas económicas de la unidad y todos sus gobiernos, de liberación y todos sus gobiernos, del PAC y todos sus gobiernos y de Rodrigo Chávez, se va a topar que no se protege a las personas trabajadoras, que cada vez tenemos menos derechos laborales, que cada vez se gana peor. Y esto solo se soluciona de una forma y desgraciadamente no es votando. Votando podemos avanzar un montón de procesos, pero la única forma en la que podemos cambiar este sistema es con una transformación económica, donde la clase trabajadora tenga organizaciones políticas. Por eso nosotros y nosotras ponemos nuestro partido a disposición de todos los trabajadores y trabajadoras que digan, "Esta situación no es normal, porque nuestras vidas, las vidas de los trabajadores y las trabajadoras valen muchísimo más que las ganancias de unos pocos. Gracias, don David. Vamos ahora al mensaje de cierre de la candidata Ana Virginia Calzada Miranda del partido Centro Democrático y Social. Estamos viviendo en un país inseguro, un país en que la educación ha caído en los índices de Latinoamérica. Un país que ha dejado de ser líder en materia ambiental, un país que se ha vuelto cada vez más inseguro, un país en el que los costarricenses tienen que estar sufriendo a fin de mes porque no saben si les va a alcanzar para pagar el alquiler. Un país en el que muchas personas no saben si pueden tener un plato de comida en la mesa. Nosotros desde el centro vamos a llevarle a los costarricenses la esperanza de un país diferente, un país que podemos cambiar, un país que puede ser mejor. Yo me niego, y lo he dicho desde el principio, a que aceptemos que en nuestro país se sigan asesinando mujeres cada vez de una forma más cruel, más violenta. Yo me niego también a que las personas no tengan un plato digno de comida en su mesa y yo me niego también a descuidar la inversión social porque la inversión social es el futuro de nuestra democracia. Yo quisiera decirle a los costarricenses que nosotros en el partido Centro Democrático Social lo vamos a lograr. Muchas gracias, doña Ana Virginia. Escuchamos ahora el mensaje, ese mensaje final a los electores de la candidata Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana. Costarricenses, estas próximas elecciones no son cualquier elección. Vamos a definir el rumbo del país no solamente por los próximos 4 años, posiblemente son las elecciones más importantes desde la Segunda República. Aquí han oído diversas propuestas en seguridad, salud, educación, generación de empleo. Nada de eso nos sirve si tenemos un país dividido, fragmentado y si nos seguimos peleando entre nosotros y nosotras. Necesitamos un liderazgo que sepa que la primera responsabilidad es la de unir a este país, tender puentes y no quemarlos. Y esa responsabilidad tiene que venir desde la Presidencia de la República. Nosotros creemos que tenemos el mejor plan, las mejores propuestas y el mejor equipo, pero sobre todo hemos demostrado que podemos ser un movimiento político de unión. Es por eso que le pido su voto por coalición en las dos papeletas este primero de febrero. Si salimos todos a votar, la que gana es la democracia y Costa Rica. Si salimos todos a votar, sí, costarricenses, podemos ganar. Muchas gracias, doña Claudia. Escuchamos ahora el mensaje final, esa exhortación a los electores del candidato Fabricio Alvarado Muñoz del partido Nueva República. Soy Fabricio Alvarado y usted me conoce y sabe que soy de una sola pieza. Que desde que empezamos en la política lo hemos dicho claramente, somos conservadores, defensores de la vida y de la familia. Soy el único candidato que le puede ganar a Laura Fernández en una eventual segunda ronda. Si Liberación Nacional pasa contra Laura Fernández, Laura los barrería. como ocurrió hace 4 años, porque la gente ya no quiere más corrupción, ya no quiere más diamantes, más cochinillas, ya no quiere más cementazos, pero Costa Rica tampoco quiere un gobierno en el que los políticos sean más especialistas en gritar y en bailar que en debatir. Por eso estamos aquí dándole la cara a los costarricenses y lo seguiremos haciendo porque tenemos un plan en el que hemos presentado hoy y lo seguiremos haciendo durante todo este mes las mejores soluciones para seguridad, educación, salud, infraestructura y demás, pero también seremos un gobierno 100% conservador. Costa Rica es en su mayoría conservadora y estoy seguro que el único partido 100% conservador es Nueva República. Otros se presentan como conservadores para muestra un botón. La misma Laura Fernández y pueblo soberano que dicen que son conservadores, pero llevan en su papeleta a diputados. A Marta Esquivel que como magistrada votó a favor del matrimonio LGTV, Ana Yuribe Guadamú, que como ministra de cultura firmó la declaratoria de interés público de la marcha gay y a José Miguel Villalobos que ha hablado mucho en contra de los principios cristianos en la política. Eso quiere usted para Costa Rica. Yo no quiero eso. La papeleta de diputados de Nueva República es 100% conservadora, porque esos son los principios de los costarricenses. Muchas gracias, don Fabricio. Cerramos esta ronda con el mensaje final a los ciudadanos, a los electores, del candidato Marcos Rodríguez Badilla del partido Esperanza y Libertad. Los últimos seremos los primeros y es un honor poder dirigirme a usted. Eso se verá reflejado el primero de febrero. Salga a votar. Las elecciones que tenemos en este momento son la coyuntura más importante ante el fraccionamiento, ante la discusión, ante el pleito, ante la disrupción. Nosotros somos un partido de esperanza para Costa Rica y de libertad para todos. Es importante que nos pongamos la mano en el corazón porque estamos para servir, servirle a usted, a los más necesitados, a los más vulnerables, a la empresa privada, la creación de oportunidades, pero sobre todo que hemos sido una propuesta fresca, de altura, con una política que no viene a discutir, que viene a construir puentes, respetuosa de la legalidad, respetuosa de la institucionalidad y referente para todos los costarricenses que me tomen en consideración como una persona que puede servir, servir con decisión. Fui 20 años funcionario público y sé cómo se gobierna. A mí nadie me tiene que contar. Fui pobre y sé cómo se vive la pobreza. Sé de dónde vengo yo, de la calidad de persona que soy, de una familia de valores, a mi padre y a mi madre, que les amo con el corazón, a una adulta mayor que la tengo en la casa, que es mi abuela, a mis hermanos y una familia construida. Yo creo en una Costa Rica de valores, una Costa Rica que podemos construir, próspera y segura para el 2050. Este no es el momento para discutir, es el momento para construir con respeto y sobre todo para usted. Vaya a votar el primero de febrero por las dos papeletas de Ahí termina su tiempo, don Marco. Bien, llegamos al final de esta segunda noche de la presentación oficial de candidaturas en el Tribunal Supremo de Elecciones. Señoras y señores candidatos, muchísimas gracias. Este ejercicio es muy valioso para los electores, tanto para los que ya decidieron por quién votar como para los que están en ese proceso. Recuerde que si usted todavía quiere tener más información, además de escuchar los planteamientos de los candidatos sobre estos cuatro grandes ejes temáticos que se han definido para este debate, sino para los otros muchos temas, le invitamos a que visite los podcast que realizó el Tribunal Supremo de Elecciones y que están disponibles en todas las plataformas digitales con una entrevista a profundidad con cada una de las 20 personas que están aspirando a la presidencia de la República. De verdad los invito a que los visiten. Ustedes ahí pueden encontrar qué están ofreciendo los candidatos en muchos de los temas que a usted le interesa y es un ejercicio muy valioso para que usted también pueda comparar esas agendas. Bien, vamos llegando ya al final. No olvide acompañarnos mañana cuando tendremos acá en este auditorio nuevamente a las 7 de la noche a la siguiente cinco personas que están postulando su nombre para la presidencia de la República. Mañana se darán cita aquí en el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones los candidatos Roni Castillo González del partido Aquí Costa Rica Manda, Eliener Feinsac Min del Partido Liberal Progresista, Laura Fernández Delgado del partido Pueblo Soberano, José Aguilar Berrocal del partido Avanza y Claudio Alpizar Otoya de Esperanza Nacional a partir de las 7 de la noche y por supuesto Esto, no se pierda la previa también que está estará transmitiendo Sinal todo el equipo de Canal 13 antes del debate con todo lo que está ocurriendo en las afueras del Tribunal Supremo de Elecciones al darse esta cita. Nos vemos de nuevo mañana. Muchas gracias por su compañía. Buenas noches, [Música]