Kind: captions Language: es [Música] Cosarricenses, buenas noches. Desde hace casi dos décadas, el Tribunal Supremo de Elecciones sumó a sus tres funciones originales: Llevar el Registro Civil de las y los ciudadanos, organizar los procesos electorales e impartir justicia electoral. Una cuarta labor, la promoción de cultura democrática y de valores cívicos. Para ello se creó el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, el IFED, cuyo equipo se esmera en ofrecernos a todos el programa Votante Informado, un conjunto de herramientas informativas diseñadas para que en cada elección contemos con recursos para saber qué cargos elegiremos, cuáles son las reglas que rigen la elección. ¿Cuáles son las opciones que tenemos para escoger y en qué se diferencian sus perspectivas, perfiles profesionales y trayectorias como personas? Uno de esos recursos es el que hoy nos convoca, la presentación oficial de candidaturas, un espacio para que todas las personas que aspiran a la presidencia de la República puedan visibilizarse en pie de igualdad ante el electorado. A lo largo de los últimos meses, 20 grupos de costarricenses decidieron trabajar juntos y cumplir con los procedimientos establecidos para postular candidaturas a la presidencia y vicepresidencias de la República. Personas que preocupadas por los desafíos que enfrenta el país y con amor por su futuro han desarrollado propuestas para solucionar nuestros problemas y que Costa Rica sea un país más próspero, más justo y más seguro para sus habitantes. Esas ideas merecen escucharse y las personas que las abanderan merecen conocerse. Más allá de que no todos tengan el mismo acceso a los medios de comunicación privados, es del mayor interés público que las y los ciudadanos podamos prestar atención a lo que tienen que decirnos. Y en el Tribunal Supremo de Elecciones nos satisface hacer lo posible. Al igual que hace 4 años con ocasión de este mismo evento, quiero cerrar mis palabras recordando que las campañas electorales son también escuelas de formación cívica. No lo olviden, estimables candidatos y candidatas, su tono, la justicia con la que traten a sus rivales y la lealtad que muestren hacia nuestra institucionalidad democrática, sientan un modelo a seguir por parte de quienes simpatizan con ustedes, incluidos muchos niños y muchas niñas que aunque aún no voten, los estarán viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas gracias, [Música] Muy buenas noches. Es un gusto contar nuevamente con su compañía en la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. En cuatro noches usted podrá conocer a las 20 personas que aspiran a la presidencia de la República. ¿Cuáles son sus propuestas y la ruta de acción que le están ofreciendo al país? Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal 13. Usted puede seguirlo por la señal de Canal 13, pero también en las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Ahí vamos a tener la señal completamente en vivido. Cada 4 años la ciudadanía costarricense tiene en sus manos el poder de elegir a quienes conducirán al país. La información que ustedes obtengan en estas cuatro noches será fundamental para conversar con respeto, analizar y decidir. Le invitamos a que usted crea en el poder de su voto. Ya las personas candidatas han conocido y han estado de acuerdo con las reglas de esta presentación, pero vamos a conocerlas nosotros también. Las repasamos con ustedes allá en sus casas. Primero, la participación de las candidaturas en los cuatro programas se da según la ubicación en la papeleta. El formato, las reglas han sido conocidas y aprobadas de previo por las personas candidatas. No se permitirá durante el programa la intervención de terceros, el uso de teléfonos, tablets, computadoras o documentos de apoyo. El orden de las respuestas de las preguntas serán según el orden de aparición en la papeleta y estarán rotando en cada ronda. Las personas candidatas conocen los tiempos de respuesta y saben que cuando estos se cumplan, el micrófono se va a silenciar. Por eso los invitamos a que sean concretos y respeten esos tiempos. Las personas candidatas conocen que debe primar el respeto en sus intervenciones, porque como muy bien decía la señora presidenta del Tribunal Supremo de Elecciones, estos ejercicios democráticos también son escuela cívica para las nuevas generaciones. Bien, y el viernes y sábado tuvimos en este mismo lugar a las primeras 10 personas. Si usted se perdió las dos primeras partes o quiere verlas de nuevo, quiere repasar algo que le llamó la atención, le recuerdo que lo puede hacer. Están disponibles en las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Esperamos que este sea un recurso que agregue valor a su decisión de voto. Bien, las personas candidatas que participan cada noche cumplen con el orden en el que aparecen en la papeleta presidencial. En ese orden iré llamando a cada candidatura para que hagan una presentación. inicial en un minuto y medio de tiempo. Y antes de iniciar quiero saludar a la señora y señores candidatos a la presidencia de la República, darles la bienvenida, desearles mucha suerte en este ejercicio democrático y bien, además, mientras usted va a oír esta presentación inicial de cada uno y cada una de las aspirantes en ese minuto y medio inicial, usted va a poder ver en la pantalla también un código de QR. Le invito a que vaya con su teléfono y lo abra porque eso le va a llevar al programa de gobierno de cada uno de los partidos políticos, de los aspirantes que tenemos esta noche. Así que usted va a tener un recurso adicional para tomar una mejor decisión a la hora de emitir su voto. Bien, vamos a empezar con esta primera ronda, señores. 1 minuto 30 para hacer una presentación inicial. Comienzo dándole la palabra al candidato Roni Castillo González del partido Aquí Costa Rica Amanda. Corre su tiempo. Muchas gracias. Como saben, mi partido aquí Costa Rica Manda, es un partido que participa por primera vez en estas elecciones y estamos muy emocionados de poder presentarles a ustedes una opción diferente, una alternativa para eh poder impulsar temas de innovación, temas de educación. Soy Johnny Castillo, una persona que ha dedicado su vida a trabajar en temas de inversión de impacto. Soy banquero de inversión, doctor en economía y he trabajado durante muchos años en buscar cómo los emprendedores, especialmente en las áreas de ciencia y tecnología, pueden tener opciones de financiamiento y la habilidad de escalar sus negocios. Estoy aquí porque represento y vengo del sector civil, vengo del sector privado, represento una generación de personas que estamos altamente indignados de cómo se está moviendo la política en las últimas elecciones y somos una elección que somos una generación que tal somos hemos tratado tardado un poquito en involucrarnos en política, pero estamos diciendo presente desde una manera activa. Somos, tenemos una propuesta que es moderna, que es contemporánea, que es atrevida, que busca e satisfacer las necesidades de una nueva generación. Eh, muchas veces siento yo que eh en estamos viviendo momentos en que sentimos mucha eh desconfianza por eh la versión política de las personas y aquí queremos recuperar la confianza en la política costarricense. Muchas gracias. A continuación le doy la palabra al candidato Eli Feinc M del Partido Liberal Progresista. Corre su tiempo. Quiero empezar por agradecer al Tribunal Supremo de Elecciones por crear este espacio para que los costarricenses estén mejor informados acerca de lo que se juega en este proceso electoral y agradecer a la compañera y compañeros candidatos eh por haberse hecho presentes para permitir que el costarricense pueda conocer las propuestas. Soy Elizig, defensor de libertades y una persona que ha aprendido en la vida a levantarse con más fuerza cada vez que la vida me ha dado un golpe. Hoy Costa Rica enfrenta graves peligros. Peligros para la democracia, peligro por el avance del narcotráfico, la penetración en todos los estratos de nuestra sociedad y de nuestro gobierno. En estas elecciones los costarricenses vamos a escoger entre continuar en el agujero en el que este gobierno nos ha metido o salir de él y sacudirnos de una vez por todas del autoritarismo. Tenemos que darle un golpe al narco y al crimen organizado para que la gente pueda vivir en paz. Tenemos que darle un golpe al costo de la vida para que a la gente le alcance el dinero hasta fin de mes. Tenemos que salvar a nuestro sistema educativo que cayó en un agujero, salvar a nuestro sistema de salud que está absolutamente golpeado. Tenemos que volver a progresar todos juntos porque solo juntos sal. Muchas gracias, don Eli. A continuación tiene la palabra la candidata Laura Fernández Delgado del partido Pueblo Soberano para su presentación inicial en un minuto 30. Muy buenas noches a todos. Costa Rica. Costa Rica es un país extraordinario, un país que se ha forjado gracias al esfuerzo decidido de miles de familias que están a lo largo y ancho del territorio nacional. Hemos enfrentado tiempos difíciles, pero este gobierno haciendo un gran esfuerzo empezó a poner orden y puso los cimientos para que nuestro país se levante y pueda soñar hacia un futuro mejor. Mi nombre es Laura Fernández Delgado, tengo 39 años, soy politóloga en grado de licenciatura y de magíster científico y he servido a Costa Rica durante 20 años en puestos de alta gerencia, pero más que eso, soy una mujer apasionada por este país. Creo que nuestro país tiene de todo para salir adelante. Por eso soy yo quien tomo el liderazgo de este increíble proyecto. Costarricenses, estoy esta noche convencida de que nuestro país, nuestra gente tiene de todo para estar mejor. Me entusiasma hoy presentarles mis propuestas en mayor detalle y sobre todo demostrar por qué la continuidad es lo mejor para nuestro país. Muchas gracias, doña Laura. Le corresponde ahora el turno al candidato José Aguilar Berrocar de partido Avanza para hacer su presentación inicial en un minuto 30. Buenas noches, mi nombre es José Aguilar Berrocal. Quiero empezar dándole gracias a Dios por la oportunidad que me ha permitido estar acá en este maravilloso país junto a los compañeros que le agradezco su presencia. Estoy acá aspirando a ser presidente de esta maravillosa república porque estoy preocupado por lo que estoy viendo. Los gobiernos anteriores nos han fallado y nos siguen fallando. Vemos un desastre de corrupción nuevo cada mes, una cloaca que no ha parado, la educación en llamas, las listas de salud en una espera que matan más gente que el narcotráfico y la inseguridad en la peor crisis de nuestro país, de nuestra historia, el agro, el turismo en problemas. Y no les vengo aquí a pedir que crean en mis palabras, porque hablar habla cualquiera y a las palabras se las lleva al viento. Les pido que vean las acciones que he tenido en los últimos 25 años, uniendo fuerzas con empresas, comunidades, iglesias, educadores, todas las instituciones del de la institucionalidad central, de las instituciones autónomas. Hemos sabido ejecutar proyectos de educación, de combate a la pobreza, de empleo, de conectividad rural en esa Costa Rica olvidada. Lo hemos hecho juntos y con éxito. Eso es lo que les pido y estoy seguro que este país tiene todo lo que necesita para ser un país seguro, exitoso, educado, que ese es el camino al desarrollo y apoyar a todos nuestros emprendedores. Les pido el voto el primero de febrero con dos de cada 10 vamos a dar esta sorpresa. Muchas gracias, don José. Cerramos esta ronda de presentación inicial con las palabras de Claudio Alpizar Otoya, candidato por el partido Esperanza Nacional. Quisiera saludar y felicitar primero a todos los que están siguiendo esta transmisión. Todos ustedes, estén donde estén, están demostrando un gran aprecio por la democracia costarricense y el interés de formarse e informarse sobre el proceso electoral. Nosotros hacemos el esfuerzo poniendo a correr nuestro nombre y al Partido Esperanza Nacional, seguros de que somos la alternativa que este país requiere para retomar el camino al éxito que siempre hemos tenido. Algunos ejercen el poder o van a campañas electorales siempre menospreciando la grandeza que este país tiene a nivel de América Latina. felicitar al Tribunal Supremo de Elecciones por esta oportunidad de este debate donde usted no va a oír gritos, donde usted no va a oír lenguaje soez y vulgar, donde usted no va a oír ofensas, porque de eso nos han querido acostumbrar en estos últimos años. Pero el costarricense sabe que el nivel de la política tiene que ser otro, porque la política sí importa. El nivel de la política tiene que buscar la política con P mayúscula que este servidor por tantos años ha prometido. Y el costarricense no puede seguir pensando en que le ofrezcan un rumbo, el mismo rumbo, la misma continuidad. Cuando los temas de salud pasaron de 500,000, 700,000 personas a 100 la lista de espera y ni qué decir la seguridad y la educación. Usted en Esperanza Nacional tiene la mejor opción. Muchas gracias, don Claudio. Para cada una de estas noches se seleccionaron cuatro temas que se identificaron como los que más preocupan a la población costarricense. Esto gracias al trabajo de Flaxo Costa Rica. Los temas son empleo y costo de vida, seguridad, educación y salud. Aunque los temas serán los mismos y son de conocimiento de las personas candidatas, las preguntas específicas que deberán responder son diferentes cada noche y no las conocerán hasta que las hagamos aquí en vivo y que ustedes allá en sus casas también las conozcan. Para que prevalezca el diálogo y respeto, hemos dado espacios para que las personas candidatas y según un orden ya preestablecido puedan repreguntar o interpelar a quien responde en cada tema. Sabemos que a la ciudadanía le interesan otros muchos temas. Es por eso que se realizó un podcast con cada candidatura y ahí se abordaron las propuestas que tienen para las diversas poblaciones que integran nuestro país. Por eso les invitamos a ver y escuchar los podcast completos. ya están disponibles en las diferentes plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones y estoy segura que va a ser un insumo que le va a agregar mucho valor a su toma de decisión para las próximas elecciones. Bien, atención, señores y señoras y señora candidata. Esta es la primera pregunta. La voy a leer una sola vez al inicio de cada ronda, así que por favor tomen nota. La preocupación por la falta de empleo digno y la precariedad laboral, donde la gente trabaja más y gana menos, se evidencia en condiciones de informalidad, inestabilidad y precarización de la vida cotidiana. El trabajo dejó de percibirse como una fuente de estabilidad, bienestar y movilidad social. Costa Rica tiene aproximadamente al 40% de su fuerza laboral en la informalidad. La pregunta concreta es, ¿cómo piensa formalizar el empleo y qué sacrificios asumiría para lograrlo? Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. Quien hace la interpelación o la pregunta tiene 30 segundos y quien contestó inicialmente tendrá 30 segundos de réplica. Iniciamos esta ronda de respuestas. con don Eli Feinzac. Corre su tiempo. Muchas gracias, Liliana. El el 85% de los puestos de empleo en este país se generan en el sector privado, tanto el formal como el informal. con 40 45% de personas en la informalidad y el sistema nos está fallando. El enfoque tradicional ha sido castigar a quien genera empleo, castigar a quien quiere trabajar con impuestos cada vez más altos, cargas sociales cada vez más prohibitivas y una persecución institucional. Lo primero que hay que hacer es cambiar esa mentalidad, convertir al Estado en aliado, aliado del trabajador, aliado del emprendedor, aliado del empresario que genera puestos de trabajo, abandonar la persecución y apoyar la creación de empleo y, por supuesto, la capacitación, la formación y la recuperación del sistema educativo para poder mejorar los Muchas Gracias, don Eli. En esta ronda la repregunta le corresponde a doña Laura Fernández. Tiene 30 segundos para hacerla. Eléser, hoy Costa Rica está creando empleo. Desde noviembre del año 2022, 131,000 personas más tienen trabajo formal y hay 117,000 personas más aseguradas en la Caja Costarricense del Seguro Social. reconoce que este gobierno ha cumplido al reducir el desempleo casi a la mitad hasta un 6.6 personas menos desempleadas. Ahora le corresponde a don Eli la respuesta. Corre su tiempo. El manejo de las cifras realmente es impresionante. Eh, en este gobierno la fuerza laboral, es decir, la cantidad de personas que están trabajando y que están buscando empleo, ha disminuido en más de 200,000 personas. Y eso hace que entonces la cifra de desempleo se vea más pequeña, menos gente buscando trabajo, se se ve menos desempleo. Lo cierto es que se ha generado empleo informal a causa de las drogas en este país. Muchas gracias, don Eli. Ahora le corresponde contestar la pregunta sobre el tema de empleo y costo de vida a la candidata Laura Fernández. Tiene un minuto para hacerla. Nuestro país hoy tiene las cifras de desempleo más bajas de nuestra historia, pero vamos a seguir consolidando a esta economía Jaguar para que ustedes que me están viendo desde sus casas tengan mejores oportunidades de empleo y cada día aumente su ingreso familiar. Estoy comprometida con generar más empleo para las mujeres y para ello llevaré adelante la red de cuido unificada con 20,000 nuevos cupos. empleo para personas mayores de 40 años a través de estímulos a las empresas para que contraten a personas con experiencia y también creo en un mercado laboral moderno. Por eso las jornadas 4x3 serán un instrumento para que más jóvenes puedan tener buenos empleos en zonas francas. costarricenses. En sus manos está el próximo domingo primero de febrero seguir siendo grande a Costa Rica. En esta ronda le corresponde al candidato José Aguilar hacer la repregunta a lo que ha planteado aquí la candidata Fernández. Corre su tiempo. Doña Laura, sobre desempleo juvenil. En la Costa Rica, en la que yo vivo y todos los costarricenses, hay tres veces más desempleo juvenil que la tasa que la media nacional. Además tenemos la educación en ruinas en donde los muchachos salen graduados, no saben ni leer. La infraestructura caída, 1000 colegios en cierre sanitario, un desastre. Y todo el mundo sabe que eso corresponde a desempleo y pobreza. Usted ha sido ministra de la presidencia, ha sido ministra de planificación. ¿Cómo le vamos a creer ahora que en ese desastre va a resolver el desempleo juvenil? Un Ahí terminó su tiempo. Doña Lagro, usted tiene 30 segundos para contestarle. Precisamente porque conozco de lo que somos capaces los costarricenses. 23,000 ticos se graduaron en este en este gobierno con el bachillerato para la empleabilidad, pero eso no es suficiente. Vamos a llevar adelante una transformación de Lina para acercarlo cada día más a las oportunidades del mercado y a las necesidades de la gente. Más colegios técnico profesionales y al menos 10 nuevos colegios científicos. Muchas gracias. Nuestros candidatos que participan esta noche están contestando la pregunta que tiene que ver con el tema de empleo y ahora le corresponde responderla al candidato José Aguilar. Tiene un minuto para hacerlo. Gracias. Nada más una aclaración. Después de 4 años de estar al cargo del INA, tienen un superáit de 427,0000 sin utilizar en la peor crisis de capacitación y educación de la historia de la República. Eso no es cierto. Nosotros entendemos que nueve de cada 10 trabajos son creados por la iniciativa privada y 97,5% son de pequeños y medianos empresas que están asfixiados de cargas sociales, impuestos carísimos, una tramitología tenebrosa. Entonces, lo que hay que hacer es agradecerles todo lo que le aportan porque pagan cargas sociales, impuestos, IVA y demás. Vamos a hacer un descenso de las cargas sociales solo dejando las de la caja y las parafiscales se pagan en impuestos generales. Eso reduce los costos de contratación, más gente se pasa la formalidad. Adicionalmente, vamos a promover que la banca pública les dé crédito competitivo y fácil si el embrollo que tenemos actualmente. Y adicionalmente con una plataforma tecnológica, siguiendo el modelo de Estonia, vamos a tener una tramitología simplificada con una ventanilla única de trámites como ya se hace en las zonas francas. Don Claudio, en esta ronda le corresponde a usted interpelar o repreguntar a lo que ha planteado José Aguilar. Nosotros en el Partido Esperanza Nacional estamos promoviendo la jornada de 40 horas semanales. Creemos que eso genera mayor productividad y crecimiento y así lo demuestran países desarrollados de Europa y otras latitudes. Paralelamente también estamos promoviendo la revisión de la ley de huelgas que fue aprobada en la administración pasada por varios partidos. ¿Qué opinión tiene usted al respecto? sindicatos vamos a José, perdón, tiene ya micrófono y corre su cronómetro para hacer justos con el tiempo. Me queda muy clara que sus propuestas van a favorecer a los sindicatos en contra del sector privado. Yo le hablo a usted, empresario, emprendedor, que quiere echar para adelante y que no quiere más trabas. Vamos a estar de su lado y adicionalmente vamos a promover una red de cuido usando fondos del aporte del Banco Popular para que en alianzas público privadas con agencias especializadas y gobiernos locales podamos darle a estas mujeres que lo necesitan la atención para que sus niños puedan estar en la mejor atención mientras usted va a trabajar a generar riqueza y a tener dignidad en su vida. Muchas gracias. Don Claudio, le corresponde a usted ahora hacer darnos la respuesta a esa pregunta que planteamos de empleo. Corre su tiempo. Yo, a diferencia de los cuatro compañeros que están acá, he sido emprendedor y he sido trabajador independiente. Sé lo que se sufre en ese sector y sé por qué a muchos les cuesta llegar a ser trabajadores independientes inscritos, por las dificultades que se presentan al momento de la inscripción y por las cargas que representa el emprender. Nosotros creemos enormemente que el Estado tiene que ser amigo de ese emprendimiento y de esa labor que desarrolla para llegar a ser trabajador independiente. De la mano de ellos vamos a estar, pero no es cierto que se ha aumentado y ha mejorado el empleo en esta administración. Son casi un millón de costarricenses que están en el trabajo informal ante la impotencia, ante la carencia de políticas públicas de la actual administración que saluda con sombrero ajeno porque al final de cuentas es la iniciativa propia de cada persona la que está salvando esos números que hoy presentan como propios. Muchas gracias, don Claudio. Don Roni, le corresponde a usted hacer la repregunta en 30 segundos. Claro, don Claudio, eh usted viene del PLN, un partido que ha sido mucha muy cuestionado en los últimos tiempos. Eh, ¿qué lo hace diferente en esta nueva versión de don Claudio? ¿Qué nos garantiza que esas malas prácticas del PLN no se van a seguir repitiendo? Don Claudio, vamos a poner el tiempo. Ahora sí puede usted contestar. En el Partido de Liberación Nacional, como en todos los partidos, hay gente buena y hay gente no tan buena. Yo soy de esa camada de gente buena que estuvo en el Partido de Liberación Nacional y muy comprometido con las políticas sociales y bienestar y de justicia social. Sigo siendo socialdemócrata desde los 18 años hasta hoy que tengo 63 años y tengo un enorme compromiso con esta sociedad. No busco diferenciarme de lo bueno, busco diferenciarme de lo malo y en esa posición estamos en el partido Esperanza Nacional. Muchas gracias. Para finalizar esta ronda, escuchamos ahora la respuesta a la pregunta sobre el tema de desempleo y costo de vida del candidato Roni Castillo. Muchas gracias. Las personas que viven informalidad de alguna manera son emprendedores que necesitan apoyo. Nosotros tenemos que trabajar con la banca pública, tenemos que trabajar con el programa Banca para el Desarrollo para que realmente cumpla la función estatutaria que se le dio, que es apoyar a los emprendedores con capital de riesgo, con créditos blandos. Pero también tenemos que trabajar el tema de la simplificación de trámites, eh el tema de una ventanilla única, eh y de condiciones especiales en los primeros años de operación de los emprendimientos para poder apoyar a esos emprendimientos a que crezcan de manera saludable. Además de eso, estamos pensando en desarrollar amnistías tanto tributarias como en la caja para que los eh personas que están en la informalidad y que acumulan pues deudas pendientes puedan ponerse al día y puedan introducirse a la formalidad con nuevos procesos y con simplificación de trámites y eh medidas blandas de primera entrada. Muchas gracias, don Rony. En esta ronda le corresponde la repregunta al candidato de sac. Adelante, don Ron. usted menciona banca para el desarrollo, pero es una realidad que esta banca no ha no ha cumplido su potencial. Eh, ¿estaría usted de acuerdo en la conclusión de que no funciona porque la banca comercial encargada de distribuir esos recursos tiene un incentivo para más bien llevar a los clientes hacia créditos donde se exigen eh garantías que no pueden cumplir y que por lo tanto hay que cambiar el mecanismo de distribución de esos recursos entendiendo la misión social? Don Rony, claro. Le vuelvo a repetir lo que digo, hay que apoyar a la banca pública para que coloque crédito y el sistema banca para el desarrollo debe apoyar todo lo que tiene que ver con capital de riesgo y lo que tiene que ver con capacitación de habilidades para que las personas puedan tener acceso a este sistema financiero. Muchas gracias, don Ronnie. Muchas gracias, señoras y señores candidatos, por esta primera ronda. Hemos llegado al final de este primer bloque en que hemos conocido a estas cinco candidaturas y sus propuestas para lidiar con el problema del empleo y costo de la vida. Nos vamos a separar un momentito para ir a un corte informativo y regresamos ya muy prontito aquí al auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones para seguir conociendo un poco más de las propuestas de estas cinco personas candidatas. Ya volvemos. [Música] Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí las herramientas para que votes de forma directa y secreta. Te cuento cómo empieza mi viaje. Una vez listos todos los materiales y los documentos electorales, me llevan al área de empaque. Dentro de cada tula se incluyen papeletas, lapiceros, padrón registro, urnas, lista de votantes, instrucciones para votar, crayones, mamparas y más. Hasta una caja con lupa, plantilla braile y fichas de comunicación para población sorda. Después de que me llenan con los materiales y los documentos electorales, me sellan con un marchamo de seguridad y permanezco en un lugar seguro y vigilado. Y nadie me vuelve a abrir hasta que la Junta Cantonal me entrega a la presidencia de la junta receptora. Me transportan en un camión custodiado por la fuerza pública y por personas funcionarias del Tribunal Supremo de Elecciones. Todo queda registrado, el trayecto, las paradas y las horas. Para llegar a cada rincón, también viajo en carros de doble tracción, helicópteros y hasta en lanchas. Al llegar a la comunidad me recibe la junta cantonal y una persona asesora del Tribunal Supremo de Elecciones. Días después me abren para revisar que tenga el material completo en presencia de la persona asesora, del Tribunal Supremo de Elecciones, de la Junta Cantonal y de quien preside la junta receptora de votos. Luego me llevan con cuidado hasta la casa de la persona que preside la junta receptora de votos. Por eso es normal que me vean en la espalda de alguien y ahí espero tranquila hasta el gran día. Nos vemos el día de las elecciones. [Música] Muchas gracias por continuar con nosotros. Estamos de vuelta en la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. Les recuerdo que hoy es la tercera de cuatro noches en las que las 20 personas que aspiran a la presidencia de la República nos presentarán sus propuestas para enfrentar cuatro de los problemas más sentidos por la población costarricense. Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia. Gracias también al apoyo de Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal 13. Usted puede seguirlo por la señal en vivo y en directo que estamos emitiendo aquí a través de Canal 13 desde el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones, pero también en las redes sociales del Tribunal Supremo de Elecciones. Así que si está en la calle, anda por ahí, también puede seguir este esta presentación de candidaturas. En este segundo bloque, las personas candidatas responderán dos preguntas en la misma modalidad del bloque anterior. La primera de ellas será sobre el tema de la crisis de seguridad que vive Costa Rica y la segunda sobre el tema de educación, otro de los temas sensibles. Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. Quien hace la interpelación tendrá 30 segundos y quien contestó podrá hacer una réplica en 30 segundos. De nuevo, señores y señora candidata, esta es la pregunta, la leo una sola vez, así que por favor tomen nota. Hoy la ciudadanía expresa una sensación de riesgo constante, de inseguridad, de desconfianza y de miedo. Miedo al avance del narcotráfico, del crimen organizado, de la delincuencia y de la violencia de género. Miedo también a la ausencia de presencia policial y a la desintegración comunitaria. La pregunta concreta es, ¿cuál es su estrategia para enfrentar la inseguridad en los territorios más afectados, incluidos los barrios controlados por el narcotráfico y la proliferación de armas? En esta ronda iniciamos con la respuesta de la candidata Laura Fernández. Tiene un minuto. La seguridad es esencial para que las familias costarricenses tengan paz. Este gobierno ha alcanzado resultados importantes, pero sin lugar a dudas debemos continuar haciendo un esfuerzo para recuperar el control del territorio nacional. Por eso, en el próximo gobierno llevaré adelante una lucha sin cuartel contra la impunidad. Costarricenses, el que la hace la paga y la paga con penas duras. También en el próximo gobierno llevaré a buen puerto la cárcel de máxima contención para que los criminales dejen de una vez por todas de operar esas bandas desde los centros penitenciarios. Y por otro lado, estoy comprometida con el uso de la tecnología, la inteligencia artificial en una policía moderna al servicio de todos ustedes. Muchas gracias, doña Laura. Ante el planteamiento de la señora candidata. En esta ronda la repregunta le corresponde a don Claudio Alpizar. 30 segundos. Ha sido tan bueno el trabajo en seguridad del actual gobierno que en 3 años y medio superaron las 2500 muertes que tuvimos en la guerra civil de 1948, teniendo más de 3,000. Esos son los numeritos que doña Laura dice que son maravillosos. Tanto así que ella misma en esa desesperación ha propuesto un estado de excepción en Costa Rica, una idea buqueliana. mantiene esa idea. Doña Laura, a continuación tiene usted 30 segundos para responder. Haré lo que se tenga que hacer por recuperar la paz de los costarricenses y eso significa poner a los maleantes que le quitan el sueño a la gente buena que vive en todo el territorio nacional en la cárcel. Y para eso aplicaré medidas de mano dura que nos permitan sacar a esos delincuentes de circulación y meterlos donde deben estar en la cárcel. Muchas gracias, don José Aguilar. Escuchamos su respuesta a la pregunta del tema de seguridad tiene un minuto. Doña Laura, le recuerdo que ha tenido 4 años liderando este país y nos dejó como la nación que más drogas exporta en la humanidad. Y cada año hemos roto los récords de asesinatos de costarricenses por su incapacidad. Me parece increíble lo que usted acaba de decir. Nosotros vamos a usar los datos para poder focalizar esas comunidades y hacer control territorial feroz, articulando las diferentes fuerzas policiales, dándole al OIJ que ustedes han quitado todo el apoyo, que los han puesto como los malos de la película, los recursos y vamos a ir a asegurarnos que los maliantes y los delincuentes sean los que tienen miedo y no hoy los costarricenses honrados. Adicionalmente, después de usar la fuerza, que la vamos a usar, la fuerza legítima del Estado, al mismo tiempo vamos a ir invirtiendo en arreglar esas 1000 escuelas que ustedes tienen cayéndose a pedazos con deporte, cultura y oportunidades para los jóvenes que hoy están olvidados en la peor crisis de la historia de Costa Rica también bajo su mandato. Muchas gracias. Ante el planteamiento del candidato Aguilar Berrocal, hace la repregunta don Roni Castillo. 30 segundos. Yo leí en su plan de gobierno que usted quiere crear una comisión especial de seguridad en la cual quiere meter iglesias dentro de la comisión. Eh, va a meter a los sionistas ahí o los musulmanes o únicamente a los católicos o también los cristianos están invitados. Y cómo usted eh va a hacer para conciliar pues una propuesta altamente violenta eh de choque, que no la estoy juzgando de ninguna manera con propuestas tan eh pacíficas como las religiosas. Don José, tiene usted ahora 30 segundos para responder. En el Consejo Presidencial de Seguridad Ampliada, descrito en la Constitución de la República, van a estar expresadas las fuerzas del sector privado, del gobierno, de las academias, de las iglesias y van a ser bienvenidos y siempre voy a asegurarme que los compañeros en la fe van a ser respetados en este país y por supuesto que se puede balancear la represión por el desastre que nos han dejado con la inversión social y con las oportunidades para las comunidades, como ya lo he hecho a través de 25 años de carrera profesional, invirtiendo exitosamente en deporte, capacitación y emple a los jóvenes. Muchas gracias, don José. A continuación escuchamos la respuesta de don Claudio Alpizar a la pregunta del tema de seguridad. Adelante. En Costa Rica tenemos un consejo de seguridad que está establecido en la ley de policía. Nosotros vamos a llamar a ese Consejo de Seguridad desde el día uno para no cumplir cometer el error que cometió el actual gobierno y el anterior de no tener ese consejo funcionando. Vamos a tenerlo en sesión permanente porque los sitios a los que usted hace referencia que son peligrosos ya están bien identificados por varios organismos, sea el OIJ, sea el ICD o la policía. A eso les vamos a entrar directamente, pero por otro lado vamos a proteger también nuestras fronteras, esos 640 km lineales que tenemos de frontera con Nicaragua y con Panamá, porque las hemos recorrido y las conocemos. En el caso particular, yo no confundo Peñas Blancas de San Ramón con Peñas Blancas de la Cruz, porque conozco el país, no me lo han enseñado y tengo criterio para la seguridad nacional. Muchas gracias, don Claudio. En esta ronda le corresponde la repregunta a don Elizac. Don Claudio, llevamos 3300 muertes, un poquito más en lo que desde que este gobierno llegó al poder. ¿Qué medidas específicas plantea usted para eh lograr disminuir esa cantidad de asesinatos en el PLP? Estamos planteando reducirlos a la mitad en 4 años con las medidas que vamos a explicar a continuación, pero quisiera que fuera más específico de lo que fue en su respuesta. su oportunidad de réplica. Don Claudio, con el micrófono abierto. Ya. Nosotros creemos plenamente en la coordinación de los diferentes cuerpos policiales. Nosotros creemos que si no estamos en sesión permanente en la casa presidencial va a ser muy difícil lograr mejorar el desbarajuste que los tiene el actual gobierno con seguridad. Y lo peor de todo es que ellos venden el y que han hecho un trabajo extraordinario. Usted acaba de oír a la candidata oficialista que le promete al ciudadano la continuidad. Si la continuidad de lo que ella ofrece esperen 6,000 7,000 asesinatos durante su gobierno. Muchas gracias, don Claudio. A continuación escuchamos la respuesta del candidato Roni Castillo. Muchas gracias. Nosotros somos un partido de mano dura. Nosotros creemos que tenemos que ejecutar los presupuestos que este gobierno ha dejado de ejecutar. Tenemos que implementar los tribunales especializados que están esperando ese presupuesto para poder existir. Además de eso, creemos que tenemos que utilizar tecnología de punta. Estamos hablando de inteligencia artificial, pero no hablemos de genéricos, hablemos de Palantir. Una empresa que está asesorando los principales ciudades y los principales gobiernos del mundo con una herramienta de inteligencia artificial sumamente sofisticada, que está a disposición, que está probada, que sirve, ¿me explico? Entonces, aquí lo que nosotros tenemos que hacer es organizarlos con los presupuestos que ya tenemos, eh utilizar las diferentes cuerpos policiales para que trabajen de manera articulada y tener una herramienta tecnológica de punta para poder sacar a estas personas de la calle y que nos den la oportunidad a los costarricenses de volver a vivir en paz. Muchas gracias, don Roni. Escuchamos ahora la repregunta o interpelación de la candidata Laura Fernández en 30 segundos. Ronnie, ¿cómo piensa financiar esos tribunales? Hoy el poder judicial tiene más de 600,000 casos en mora. Este gobierno le asigna al poder judicial más de 50,000 millones de colones de lo que manda la Constitución Política. Así que explíquenos de dónde piensa sacar ese dinero. Muchas gracias. Perdón, don Roni. Ponemos el cronómetro en cero. Ahora puede usted contestar. Claro que sí. Atípicamente eh las asambleas legislativas, pues usualmente lo que hacen es recortar los presupuestos. Eh en este caso, la Asamblea Legislativa le puso más presupuestos al tema de seguridad porque lo consideraba importante y el gobierno tiene más de 5,000 millones no ejecutados de presupuesto del Estado del año pasado y usted me está preguntando de dónde vamos a sacar la plata. Si la plata la tiene usted está escondida, mi amiga. Muchas gracias. Pasamos ahora para finalizar esta ronda a escuchar la respuesta a la pregunta sobre el tema de seguridad del candidato Eli Feinsac. Qué bueno que nos preguntaron sobre las diferentes violencias, porque no es solo el narcotráfico y los homicidios que nos están matando, los femicidios, la violencia contra la mujer. Y eso empieza la solución por modelar desde la presidencia de la República un discurso de respeto, de respeto entre todos, del respeto a la mujer, no la violencia que se promueve desde ahí. En materia de seguridad, nuestro plan de gobierno es el más completo, liderado por Tania Molina. una la mayor experta en seguridad de este país, crecida en los barrios del sur y que ha conocido la situación de primera mano, ha visto cómo se ha deteriorado el país. Vamos a poner más policías en tu calle para que estés más seguro. 10,000 policías en 4 años. Vamos a implementar tecnología en fronteras y costas para detectar los movimientos antes de que se den para poder mandar a la policía hacer un trabajo más efectivo y vamos a golpear al narco con fuerza. Muchas gracias. En esta ronda la repregunta le corresponde a don José Aguilar a partir de ahora. Esta pregunta en realidad se la podría hacer a cualquiera de los compañeros y especialmente a usted costarricense y es tratar de entender cómo podría doña Laura explicarnos que están llevando al primer lugar de una provincia tan importante como Alajuela un señor acusado por defender a narcotraficantes. Le han quitado la licencia para ejercer la abogacía por estafa. Ha defendido a los estafadores de la corrupción política de la trocha y vienen aquí a hablar de seguridad y de impunidad. ¿Quién le va a creer? Concluimos con la réplica de don Eli. Totalmente de acuerdo con don José. Este gobierno no solo le ha abierto las puertas de par en par al narcotráfico, sino que además ahora los llevan en la papeleta. El abogado de narcos, que además es asesor del presidente de la República. Este gobierno ha tomado decisiones que le han facilitado las cosas al narcotráfico, ha quitado radares, ha quitado a la policía de donde pasan eh las drogas. Y entonces, don José, que la respuesta se la de doña Laura. Muchas gracias, señoras y señores candidatos, por sus respuestas. Pasamos ahora a la segunda pregunta de fondo de este bloque que va a tener la misma dinámica que la anterior. Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. ¿Quién hace la interpelación? 30 segundos y 30 segundos de réplica. Atención, señoras y señora candidata, esta es la pregunta. De nuevo, la leo solo una vez. La educación se identifica hoy como un pilar de nuestra sociedad que está en crisis, un símbolo más de una institucionalidad que ha dejado de cumplir su promesa y que ya no garantiza igualdad de oportunidades ni preparación para el empleo o movilidad social. Después de la pandemia, docentes, familias y estudiantes perciben una pérdida severa de aprendizajes. La pregunta concreta es, ¿cuál es su plan para recuperar esos aprendizajes y detener el deterioro de la calidad educativa que hoy vive la ciudadanía? Esta ronda la iniciamos con la respuesta del candidato José Aguilar en un minuto. Gracias. Nada más no olvidemos del desastre educativo que venimos arrastrando desde cuando el PAC estaba haciendo alianzas con los comunistas de Cuba o dicié los chiquitos que se cambiaran de género y se fueran al baño juntos, chiquitos y chiquitas, o del caos actual por las ocurrencias que tenemos en esta administración con 1000 centros educativos cayéndose a pedazos y casi 60 millones de dólares de equipo tecnológico pudriéndose en mudanzas mundiales por la por la falta de liderazgo. Por eso yo le hablo a usted, educador, director y padre familia. Costa Rica merece más. Es inaceptable que pasamos de ser el país de la educación al país del analfabetismo prácticamente donde los chicos salen del colegio, no saben ni leer. Vamos a hacer un acuerdo nacional para resolver esta emergencia educativa con una hoja de ruta técnica soportada con la OCDE y con el ejemplo de Estonia. Y vamos a hacer el proyecto de electroescritura, educación técnica, conectividad y becas de transporte estudiantil y comedor para las familias humildes y vamos a volver a ser el país de la educación. Muchas gracias. La repregunta en esta ronda le corresponde a don Eli Feinsac. Adelante, don José. Este gobierno y como usted señaló los anteriores del PAC destrozaron la educación, dejaron a los niños sin oportunidades, dejaron a los jóvenes abandonados y en manos del narco. ¿Cómo va a ser para financiar la enorme inversión que es necesaria para recuperar tanta irresponsabilidad cometida en estos últimos años? Don José, con el cronómetro en cero. Adelante con su respuesta. Gracias, don Eli. Y en parte, como lo he venido haciendo, toda mi carrera con alianzas público-privadas, en donde no he ocupado un cinco del gobierno para hacer proyectos de conectividad educativa con inteligencia artificial, con capacitación en bilingüismo, que terminan con trabajos en zonas francas, en hoteles, en Guanacaste, en Puntarenas, en Occidente. Adicionalmente, este gobierno que ha sido muy inútil tiene 427 millones de dólares subutilizados en el INA que perfectamente pueden dar cursos de empleabilidad inmediatamente con buena gerencia. Muchas gracias. Ahora los electores podrán conocer la respuesta a la pregunta del tema de educación del candidato Claudio Alpizar. Adelante. Nosotros proponemos volver a los 170 días del curso lectivo, acabar con los 200 días porque ocupamos formar a los maestros y los profesores y a ellos les dedicaríamos 30 días para que se vuelvan a formar y ajustar a las actualidades del momento. También queremos trabajar el tema de la infraestructura, donde más de 850 centros de educación están en malas condiciones y especialmente estos centros de las zonas rurales y de las zonas costeras. Eso empieza a marcar desde ahí una desigualdad en la atención a nuestros niños y a nuestros adolescentes. Por otro lado, también estamos comprometidos con los fondos que hay en Fonatel de lograr desarrollar un proyecto que hemos llamado Red Aprenda. Lo necesario es desarrollar a los niños en todas las áreas del país. No podemos desde la educación estar marcando desigualdad en la educación pública, un fundamento indispensable, no solamente para el desarrollo personal, sino para el crecimiento económico. Muchas gracias. En esta ronda, doña Laura Fernández puede repreguntarle a don Claudio en 30 segundos. Don Claudio, usted es un liberacionista resentido, fue precandidato incluso a la presidencia. Usted le suplicó al presidente Chávez que lo apoyara en una curul, pero como no tiene liderazgo ni capacidad. Pero en fin, aprovechemos y nos cuenta un poco más en detalle de esa propuesta que usted acaba de plantear aquí, porque francamente la ignorancia suena atrevida. Don Claudio, tiene usted 30 segundos para falta tanto, a la verdad como el presidente. Sin duda es una excelente alumna. No ha perdido una sola materia seguramente en todas las mentiras de él. Pero yo más bien le volvería la pregunta a usted. Usted sabe que el magisterio nacional sufre hoy mucho por culpa suya. Usted como ministra de planificación, pésima ministra de planificación, fue la que aprobó el reglamento, ese reglamento que vino a alterar todo lo que es el salario global y hoy tiene todo el sector público en deprimento y en consecuencias muy duras. Muchas gracias. De seguido vamos a escuchar la respuesta a la pregunta del candidato Roni Castillo. Muchas gracias. Nosotros estamos planteando una reforma curricular completa en primaria. Creemos que en primer ciclo se necesita pues llevar temas más enfocados en la lectoescritura, en el pensamiento crítico, en las habilidades para la vida. En segundo ciclo podemos ir incorporando algunos temas STEM, programación, matemáticas. Tenemos que trabajar fuertemente en los colegios para ir introduciendo también una cultura de paz, una cultura de respeto. Eh, tenemos que trabajar con los programas de bachillerato para la empleabilidad y con alianzas públicoprivadas para educación técnica y educación dual para la gente que está un poquito más grande y que pueda aprovechar mecanismos de educación rápida que les permita tener empleos dignos y que puedan llevar sustento a sus casas. Me parece de suma importancia de que nosotros volvamos a ser el país de la educación, el país más educado de Latinoamérica. Eso es desarrollo. Don José, en esta ronda usted le repregunta al candidato Castillo. Don Ronnie, eh, muy buena su respuesta y yo quisiera proponerle a ver si usted está de acuerdo, que esto que es lo más sagrado que tiene la República de Costa Rica, que tenemos que ser el país de la educación, si podemos hacer un acuerdo nacional basado en evidencia técnica con el acompañamiento de la OCDE, fijándonos en Estonia, Finlandia, y poder hacer una hoja de ruta en donde estemos dejando afuera la politiquería y nos enfoquemos en plazos medibles, verificables, si usted estaría dispuesto a apoyar ese acuerdo nacional. Termina su tiempo. Don Ronnie, ¿puede usted contestarle? Nosotros somos un partido pragmático. Nosotros valoramos las buenas ideas, no importa de donde vengan. Por supuesto que vamos a seguir las recomendaciones de la OCD. Por supuesto que queremos parecernos a Finlandia y a Estonia. El tema aquí es, ¿estamos todos en la misma sintonía? Bien, muchas gracias. A continuación vamos a escuchar la respuesta a la pregunta del candidato Eli Feinsac. La mayor riqueza de un país es su gente, su talento humano. Hoy en Costa Rica tenemos una tragedia, 20,000 tragedias, 20,000 jóvenes que abandonan las aulas cada año, 20,000 vidas truncadas. Fuimos envidia por nuestro sistema educativo, Envidia del Mundo. Hoy jugamos en tercera división. Por eso nosotros estamos planteando una reforma curricular integral con base en cinco principios. Reforzar las habilidades básicas, promover las habilidades blandas y el pensamiento crítico, poner mucho énfasis en STEM, en las áreas técnicas, en el idioma inglés y en el cómputo y no en la secundaria, desde la primaria. Formación para la empleabilidad. La educación tiene que darle eso a nuestros jóvenes, formar ciudadanos para enfrentar los retos globales y de su entorno. Tenemos que rescatar a nuestros jóvenes de las garras del narcotráfico con un buen sistema educativo. Muchas gracias, don Claudio. En esta ronda le corresponde la repregunta a usted, puede hacerla en 30 segundos. Durante este gobierno tuvieron una ministra de educación que fue un auténtico fracaso. Fracaso en todo. No logró ni siquiera presentar la ruta de la educación y al momento que la tenía que presentar salió huyendo, renunció del puesto. Nunca oímos a la candidata del continuismo hablar al respecto. Eli, ¿usted contento con una continuidad del proceso educativo actual? Don Eli, ahora usted tiene 30 segundos para contestar. Imagínese, don Claudio, que si ya prácticamente tenemos el sistema educativo destruido, lo que va a pasar con la continuidad de este proyecto nefasto. Lo que pasa es que este gobierno le está interesado en entregarle los jóvenes al narco. Este gobierno le ha abierto las puertas de par en par al narco y por eso el deterioro del sistema educativo ha sido adede, ha sido a propósito y en el PLP prometemos rescatar y nos comprometemos a hacerlo con todos nuestros recursos. Muchas gracias. Para finalizar esta ronda vamos a escuchar ahora la respuesta a la pregunta sobre este tema de la candidata Laura Fernández. tiene un minuto. Si todos estos señores que están aquí creen que poniéndose de acuerdo entre ellos para atacar el gobierno, manoando datos, diciendo lo que la gente ya sabe, porque don Eli, nefasto es usted que de seis diputados le quedan dos, usted y otro que no es precisamente el más brillante y los demás costarricenses, estos señores vienen aquí a querer engañarlos. Por dicha ustedes abrieron los ojos. en educación, robótica, ciencias, tecnología para que sus hijos y los míos vivan mejor. Vamos también a aprovechar para construir nuevos colegios técnico profesionales, al menos 10 nuevos colegios científicos y como hija de una educadora pensionada del magisterio nacional, no puedo dejar de pensar y de trabajar en la reivindicación de nuestros maestros. Muchas gracias. En esta ronda final le corresponde al candidato Rony Castillo hacer la repregunta. Doña Laura. Doña Laura, eh, ¿cómo podemos eh pensar de lo que está diciendo pues lo va a ejecutar cuando la estrategia del gobierno por motivos fiscales que yo entiendo ha sido recortar el apoyo a la educación y a la salud? Eh, ¿qué nivel de credibilidad vamos a tener de que usted va a retomar el apoyo a estos programas? Sí, como usted misma me dijo en la pregunta anterior, no tiene dinero. Escuchamos, doña Laura, su réplica. En 30 segundos corre su tiempo. Eso que usted dice no es cierto. Este gobierno encontró a Costa Rica en una de las mayores crisis financieras, pero haciendo un esfuerzo impresionante de todo el equipo, logramos estabilizar a Costa Rica, logramos encender la luz en educación, llevar internet a todas las escuelas. Logramos además construir muchos centros educativos y seguiremos adelante con la ayuda del pueblo de Costa Rica. Muchas gracias, doña Laura. Hemos llegado al final de este segundo bloque en que conocimos las propuestas de las cinco personas candidatas para enfrentar los problemas de inseguridad y educación. Les recuerdo que esta es la tercera de cuatro noches en las que el Tribunal Supremo de Elecciones hace la presentación oficial de las candidaturas a la presidencia de la República. Este es un insumo más para que usted pueda mejor decidir por quién votar, pero tenemos muchos otros. Por ejemplo, hoy a lo largo del programa, cuando termine esta entrega del día de hoy y tengamos el mensaje final de cada uno de los candidatos, nuevamente usted va a encontrar en pantalla el código QR. Ahí va a poder con el teléfono eh acceder al plan de gobierno completo que está ofreciendo cada uno de estos candidatos. Pero tenemos aún más. El Tribunal Supremo de Elecciones se dio la tarea de hacer una serie de podcasts con todas las 20 personas aspirantes a la Presidencia de la República y están disponibles en todas las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Usted puede ir ahí a visitarlos, puede verlos completos, puede verlos por partes, puede compararlos. Ese es un ejercicio muy importante que hemos planteado desde el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted agregarle valor al proceso de toma de decisión para el voto, porque al fin y al cabo lo que queremos es que usted realmente crea en el poder de su voto. Esta es la, como le decía, la tercera de cuatro noches, este ejercicio de presentación de candidaturas. usted también ha visto lo que están o proponiendo cada uno de los candidatos y también en el bloque que viene ya va a haber también el ejercicio de que ellos se pregunten entre ellos. Nos vamos a ir a un corte informativa para para volver luego aquí al Tribunal Supremo de Elecciones con la señal totalmente en vivo de canal 13 y en las plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones. Ya volvemos. [Música] Soy La poderosa X, una letra discreta en el alfabeto, casi siempre al final, casi siempre silenciosa. Pero el día de las elecciones mi papel cambia. Me convierto en la protagonista. Soy la poderosa X. Mi propósito toma más importancia. Soy ese trazo que da fuerza a una voz que quiere ser escuchada. Porque la democracia avanza cuando cada persona puede decir con certeza, "Aquí estoy. Esta es mi decisión. Mi primer trazo representa las hijas e hijos a quienes heredamos el país, el trabajo, las aulas y los barrios que crecen con confianza. Mi segundo trazo simboliza las políticas e instituciones que sirven a todas las personas, las decisiones económicas y sociales. Cuando estos dos trazos se encuentran, dejan de ser líneas. Se convierten en un puente entre la vida individual y el destino colectivo. Eso es lo que representa tu marca en la papeleta. Por eso, en las elecciones yo encabezo la fila. Cada X cuenta. No votamos por colores ni consignas. Nuestro voto es responsable e informado. Al marcarme con la crayola naranja, recuerda que no solo estás trazando una X, estás trazando futuro. [Música] Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí las herramientas para que votes de forma directa y secreta. Te cuento cómo empieza mi viaje. Una vez listos todos los materiales y los documentos electorales, me llevan al área de empaque. Dentro de cada tula se incluyen papeletas, lapiceros, padrón registro, urnas, lista de votantes, instrucciones para votar, crayones, mamparas y más. hasta una caja con lupa, plantilla braile y fichas de comunicación para población sorda. Después de que me llenan con los materiales y los documentos electorales, me sellan con un marchamo de seguridad y permanezco en un lugar seguro y vigilado. Y nadie me vuelve a abrir hasta que la Junta Cantonal me entrega a la presidencia de la junta receptora. Me transportan en un camión custodiado por la fuerza pública y por personas funcionarias del Tribunal Supremo de Elecciones. Todo queda registrado, el trayecto, las paradas y las horas. Para llegar a cada rincón, también viajo en carros de doble tracción, helicópteros y hasta en lanchas. Al llegar a la comunidad me recibe la junta cantonal y una persona asesora del Tribunal Supremo de Elecciones. Días después me abren para revisar que tenga el material completo en presencia de la persona asesora, del Tribunal Supremo de Elecciones, de la Junta Cantonal y de quien preside la junta receptora de votos. Luego me llevan con cuidado hasta la casa de la persona que preside la junta receptora de votos. Por eso es normal que me vean en la espalda de alguien y ahí espero tranquila hasta el gran día. Nos vemos el día de las elecciones. [Música] Gracias por continuar con nosotros en esta tercera noche de la presentación oficial de candidaturas del Tribunal. Supremo de elecciones. Esta presentación tiene como objetivo que usted se informe, que sea un votante informado y que crea en el poder de su voto. Para este bloque tendremos dos modalidades. La primera ha sido diseñada para que las personas candidatas puedan realizarse preguntas entre sí, siguiendo el mismo orden de rotación que hemos seguido en los bloques anteriores. Cada candidatura va a tener 45 segundos para realizar una pregunta a la persona que le corresponda. Yo les voy a ir indicando a quién le toca quién y de forma inmediata esa tendrá un minuto y medio para responder. Quien hizo la pregunta inicial tendrá 45 segundos adicionales para hacer una réplica. Y en la segunda parte de este bloque vamos a tener la última pregunta de fondo con la modalidad ya utilizada en los bloques anteriores. Para iniciar esta ronda de preguntas entre ustedes, empezamos con el candidato José Aguilar, que le va a preguntar a don Claudio Alpizar. Tiene 45 segundos para hacer su pregunta. Don Claudio, eh como hemos estado conversando en medio de este caos educativo que tenemos, que los muchachos salen graduados del colegio, no saben ni leer ni escribir, 1000 centros educativos cayéndose a pedazos, las computadoras pudriéndose en mudanzas mundiales por la falta de liderazgo, todo eso cae en desempleo juvenil, que es tres veces más alto que el desempleo nacional. Y por supuesto que eso acaba en inseguridad y violencia. ¿Usted estaría de acuerdo apoyar el Acuerdo nacional multipartidista, multisectorial para poder detener esta emergencia educativa poniéndola fuera de la politiquería, fuera de la demagogia, basado en la hoja de ruta técnica con la OSD, siguiendo a Finlandia y Estonia? Don Claudio, le recuerdo que en esta ronda tiene 1 minuto 30. corre tiempo. Yo siempre he sido una persona presta a los acuerdos y más si esos acuerdos son beneficiosos para mi país. Nosotros creemos en ese tema que vos estás planteando que es fundamental llevar la tecnología a todos los lugares de este país y hay recursos que duermen el sueño de los justos que ya superan los 200 millones en Fonatel y que el actual gobierno ha sido tan inútil que no ha podido ejecutarlos ni los ha podido poner en acción. Nosotros creemos que a los estudiantes de cuarto y quinto año deberíamos estarles dando en las escuelas certificaciones en hardware y en software para que inmediatamente saliendo de la escuela y del perdón, del colegio tengan la oportunidad de buscar empleo y llevar ese trabajo paralelamente con su educación universitaria. Nosotros estamos de acuerdo en que la educación costarricense tiene que cambiar sustancialmente. hablaba antes de un programa Red Aprenda que es fundamental, pero también creemos en la dignificación del magisterio nacional, devolviéndole a los trabajadores de la educación costarricense un nuevo estatuto del magisterio, devolviéndoles también los salarios que les han congelado por tanto tiempo y que a la fecha de hoy, después de dos gobiernos, el gobierno de Carlos Alvarado y el de Rodrigo Chávez, no se les ha dignificado a los trabajadores de la educación, si más bien sino más bien se les ha maltratado. Y como decía antes, inclusive poniendo una inepta como ministra de la educación y premiada hoy con candidata a diputada por San José. A partir de ahora, don José, tiene usted 45 segundos de réplica. Gracias, don Claudio. Aunque evidentemente tenemos algunas diferencias, quiero reconocer su habilidad para dialogar y para estar de acuerdo, como espero que estemos todos y todos los costarricenses y todos los sectores, de que la educación tiene que ser el centro del éxito de este país. Hay que hacer un acuerdo nacional con empresas privadas, con iglesias, padres de familia, cooperativa, solidarismos y dejar la politiquería por afuera, la demagogia por afuera y el cálculo político por afuera tiene que estar basado en evidencia, con hoja de ruta técnica medible. Y vamos a seguir el ejemplo, no de Cuba, como decía el PAC, sino de Finlandia, de Estonia, con una economía basada en la capacidad de su eh población. lo que quisiera decirle es que padres de familia, perdón don José, ahí se acabó los 45 segundos. Muchas gracias, no hay problema. A continuación vamos a escuchar la pregunta que el candidato Claudio Alpizar le va a hacer según el formato establecido al candidato Ron Castillo. Tiene 45 segundos para hacerla. Rony, en el Partido de Esperanza Nacional estamos planteando que no debe haber ni un solo costarricense que al recibir su pensión de la Caja costarricense de Seguro Social sea inferior a un salario mínimo. Creemos que todos los costarricenses deben tener la capacidad de poder sostenerse, sobre todo en la edad adulta mayor. Paralelamente, también creemos que la pensión no contributiva debería ser al menos de 200.000 1000 colones para todas esas personas que hoy tienen que vivir con 81,000 82,000 colones. Nosotros hemos planteado que con el oro de Crucitas, donde nos han robado una gran cantidad, nosotros podríamos destinar todos esos recursos para una actividad sostenible como son las pensiones. ¿Qué opina usted al respecto? Don Rony, su turno de responder. Muchas gracias por la pregunta. A mí me parece que usted está viviendo en el siglo XX. Ahorita estamos en el siglo XXI. Ese oro no es necesario sacarlo porque la existencia de reservas probadas es eh una prueba suficiente para nosotros poder vender en mercados internacionales tokenización de este tipo de activos. Entonces, estoy de acuerdo en el uso de crucitas para poder financiar algunos temas que tienen que ver con pensión y con infraestructura. Sin embargo, difiero de la forma. Nosotros somos un partido que expresa abiertamente pues una línea que está enfocada en innovación, en el uso de las tecnologías exponenciales para el beneficio de la regeneración del planeta Tierra. Y me parece a mí que el uso de una visión extractivista como la que usted está planteando es algo que está completamente desactualizado con las tendencias globales. Me parece que cuidar el tesoro nacional es lo más importante que nosotros podemos hacer y para cuidar el tesoro nacional. Muchas gracias, don Roni. Estábamos teniendo un problemito al aire con el cronómetro, pero los candidatos están viendo el cronómetro aquí. Perfecto, ahí no hay ningún problema. Nada más hago la salvedad por si los televidentes, algunos en pantalla en la señal no la están viendo, pero aquí la tenemos. Perfecto. Continuamos entonces ahora con don Claudio para hacer su réplica. Lo que me queda claro es que don Roni no ha llegado ni a Copevega, que está a 60 km de Crucitas, que no sabe el desastre que hay ahí, donde se roban el oro o lo explotamos. Nosotros creemos en Esperanza Nacional en la protección del medio ambiente, pero no estamos creyendo que durante muchos gobiernos, incluyendo el actual, se nos siga robando una gran cantidad. Si hay trabajos serios que definen cuánto oro hay ahí y que se puede explotar en una forma sensata e inteligente. Ahora bien, si nosotros no lo hacemos, nosotros tenemos que buscar financiamientos para esas pensiones y el actual sistema ya no funciona. Ustedes lo saben bien, que cada vez se dificulta más. Y por cierto, Ronnie, ¿no es cierto que su partido político fue un taxi en algún momento del chavismo? Terminamos ahí. Ahora en la siguiente ronda al candidato Roni Castillo tiene la oportunidad de dirigir su pregunta al candidato Eli Feinzac. tiene 45 segundos para hacerlo. Estimado don Eli, con mucho respeto, usted ha tenido dos oportunidades en la vida pública de desarrollar algo importante. Primero, como presidente del Consejo Técnico Visón Civil y luego como pues líder de una fracción legislativa de seis candidatos que muy dignamente usted eligió en la en la elección pasada. Eh, además de eso, pues usted tiene un proyecto estrella, que es el tema de los tiquetes del avión, que tampoco llegó a buen término, incluso cuando salió avión civil salió por la puerta de atrás, ¿verdad? ¿Qué nos garantiza usted que nos está ofreciendo un liderazgo que funciona? Porque todos los antecedentes son como negativos. Don Eli, ponemos el cronómetro en cero y tendrá usted ahora un minuto 30 para responder. Es muy fácil escoger unas cosas del currículum de uno y y e ignorar completamente las otras. Cuando yo fui viceministro me tocó liderar procesos de licitación, de concesión de obra que por primera vez en décadas en el país lograron tener éxito, como la del aeropuerto. Hicimos una licitación de placas de taxi, eh 13,500 placas de taxi sin un solo cuestionamiento de corrupción. Eh, la fracción del PLP es la fracción más pequeña de la Asamblea Legislativa y sin embargo es la única fracción legislativa en varias décadas que ha logrado eliminar 23 impuestos para los costarricenses. Es la única fracción que ha logrado bajar el marchamo después de años y años de que todos los partidos políticos lo intentaron y no supieron cómo hacerlo. Somos la única fracción que ha logrado aprobar proyectos de peso. Ninguno de los nuestros va a las a las comisiones plenas donde se discuten proyectos sencillos. Todos siguen el trámite tortuoso del plenario porque solo hacemos planteamientos serios, difíciles de aprobar, difíciles de entender muchas veces, pero son siempre para el beneficio de los ciudadanos. Y con esa misma actitud y con ese mismo empeño y con esa experiencia que he tenido en la función pública, en el sector privado, tanto como empleado como emprendedor, es que comprendo los dolores de los costarricenses y vamos a sacar adelante este país para beneficio de todos. Muchas gracias, don Eli, don Ron tiene 45 segundos de réplica. Si mal recuerdo, usted tuvo pues eh unos eh muy mala gestión en la en la aviación civil por donde nos bajaron las clasificaciones de los aeropuertos, donde hubo un desastre que hasta las ambulancias aéreas tenían que irse para otro lado. ¿Me explico? Eh, además de eso, pues eh a mí me parece que lo que usted está planteando pues algo tenían que hacer en estos 4 años, ¿verdad? Eh, definitivamente recortarle impuestos a los ricos es una buena idea, ¿verdad? Campaña política. Bien, muchas gracias, don Ronnie. En el siguiente turno le corresponde a don Eli Feinsac hacer la pregunta y se la debe plantear a la candidata Laura Fernández. Doña Laura, el narco domina hoy el país. Desde que ustedes llegaron al poder hay 3300 familias llorando a sus muertos, muchos de ellos víctimas inocentes. Su gobierno quitó el servicio de guardacostas de la costa. Quitaron a la policía de control de drogas de puertos y aeropuertos y apagaron los radares. Ustedes no solo no han combatido el narco, es que no quieren combatir el narco porque son parte de eso. Entre sus diputados va un abogado de narcos, el mismo que defiende a Chávez. La pregunta es sencilla. ¿Cómo quiere que los ticos le crean que su gobierno va a sacar al narco cuando los llevan hasta la Muchas gracias, don Eli. Doña Laura tiene un minuto 30 de respuesta. Ay, don Eli, por dicha, don Eli, que el pueblo de Costa Rica usted ya lo conoce. Usted tiene la osadía de hablarme a mí aquí de los candidatos a diputados del partido Pueblo Soberano, cuando ayer una candidata suya del Partido Liberal le daba la adhesión nada más y nada menos que al Partido Comunista de este país. Ay, don Eli, usted tiene la osadía, usted y todos los demás señores aquí de creer que en Molote me pueden venir a patear a mí. Ay, cómo se nota que no me conocen y que no tienen ni la menor idea de la madera de la cual yo estoy hecha. Este gobierno agarró a Costa Rica casi que en cenizas y se ha hecho un esfuerzo heroico por recuperar la seguridad. Pusimos escáneres en los puertos. Es que la ignorancia es atrevida. Aquí uno de estos señores dijo que Costa Rica seguían los primeros sitios de exportadores de droga. Mentiras. vinieron aquí a decir mentiras. Los escáneres, la megacárcel, la reivindicación de los cuerpos policiales, eso que usted dice de guardacostas es también falso, costarricenses. Lo que se hizo fue aplicar la mejor de las estrategias para las nuevas rutas por donde se moviliza el contrabando en los mares. Costarricenses, tic tac, tic tac, ya llega el primero de febrero. Muchas gracias, don Eli. le corresponde a usted la réplica. 45 segundos. Costarricenses, darle continuidad al chavismo sería terminar de entregarle este país al narcotráfico, al crimen organizado. Después de eso, ya no hay vuelta atrás. En serio, ¿van a votar para darle continuidad a los que nos metieron en este baño de sangre? Hoy mismo apareció una persona muerta en Tibas, tirada en el parque con siete balazos. Hay un mejor camino y usted tiene una opción. Si quiere acabar con los asesinatos y rescatar a los jóvenes de nuestro país de las garras del narco, vote en las dos papeletas por el PLP, el de la bandera naranja con la paloma blanca para vivir sin miedo. Muchas gracias, don Eli. Concluimos esta ronda de repreun de preguntas entre candidatos con doña Laura Fernández, quien le puede hacer la pregunta al candidato José Aguilar. Tiene 45 segundos para hacerlo. Costarricenses, de verdad que en este espacio hemos oído de todo, desde un candidato promoviendo que se active el Consejo de Seguridad cuando ese consejo funciona todos los meses. Yo era miembro. Otro candidato que cree que sabe más que el INEC y que niega aquí delante de todos nosotros las cifras de recuperación del empleo de la economía de Costa Rica y por si fuera poco, otro, el que está aquí a mi izquierda que en su plan de gobierno, sí, don José, me refiero a usted. Su plan de gobierno es un copy paste. Mire, escáneres, convenios con la DEA, un C5, todo eso ya lo está haciendo el presidente Chávez. ¿Qué es que usted quería hacer el Gracias, doña Laura, se acabó su tiempo. Don José Aguilar tiene 1 minuto 30 para responder. Gracias por la oportunidad para recordarle que este es el gobierno que menos drogas ha incautado, si no me traiciona en la memoria los últimos 14, 16 años. Y eso lo hice con el liderazgo de Marcela Ortiz, que con orgullo nuestra candidata a la vicepresidenta, que es un especialista de primera línea, que puede realmente venir a darles cátedra para que dejen de mentir tan descaradamente. Y también con mi tío que quiero y que y aprovecho para agradecerle públicamente, Fernando Berro, que fue un ministro valiente de seguridad que incautó récord latinoamericano de drogas haciendo todo lo que está ese documento que es todo lo que ustedes no han hecho. Así que deje de mentirle a los costarricenses y sepan que en avanza vamos a ir con fuerza porque tenemos la gente correcta, el plan correcto y las agallas para ir a enfrentar el narcotráfico. En lugar de estar con eh abogados que los defienden, que los quieren librar de prisión, nosotros vamos a ir a buscarlos en lugar de defenderlos. Esa es la diferencia en Avanza y al mismo tiempo vamos a estar invirtiendo en educación y apoyar a los emprendedores para que con dignidad, trabajo y justicia este país salga adelante y no con estas mentiras tan cínicas que hemos estado escuchando. Los ticos son inteligentes y no van a comer jamás esta sarta de mentiras que han venido a hacer aquí cuando estamos en un baño de sangre rompiendo los récords de tráfico de drogas, asesinatos y el caos educativo más vergonzoso que hemos tenido en nuestra historia. Muchas gracias, don José. Doña Laura, tiene usted 45 segundos para hacer su réplica. Don José, voy a ver si le consigo una entradita a la inauguración, al arranque de la construcción de la megacárcel que viene la próxima semana. También voy a ver si le logramos conseguir un pase especial para que vaya a ver la obra gris del centro de mando, donde ya este gobierno arrancó la construcción de un centro de mando tecnológico. Lo voy a invitar también, don José, porque usted dice que son mentiras y lo vimos todos los costarricenses que me ven en sus casas siguieron la transmisión. Estoy segura. Todos vimos cómo este gobierno logró poner escáneres en nuestros puertos. Así que no me venga a mí a hablar un plato de babas, porque yo sé muy bien de lo que le estoy hablando. Muchas gracias, señora y señores candidatos. Pasaremos ahora a la segunda parte de este bloque con la cuarta pregunta de fondo sobre nuestro sistema de salud. De nuevo, señoras y señores candidatos, la voy a leer una sola vez. La población reconoce el valor histórico de la seguridad social, pero hoy nuestro sistema de salud refleja una crisis de legitimidad. Así, el acceso a la salud deja de ser visto como un derecho garantizado y se convierte en una experiencia diferenciada según el lugar de residencia, el nivel de ingresos y la edad, alimentando así el sentimiento general de desprotección y pérdida del pacto social. Las personas de zonas rurales y costeras sienten que reciben atención de segunda categoría por falta de especialistas e infraestructura. La pregunta concreta es, ¿qué hará usted para garantizar igualdad territorial en acceso a salud y en qué plazos concretos? Pues una pregunta que busca que concreten en esta ronda inicia con su respuesta el candidato Ronnie Castillo. Tiene un minuto. Gracias. Hay que empezar por pagarle a la caja. La caja tiene eh la capacidad de poder salir adelante de esta desafío siempre y cuando tenga los recursos apropiados para eso. Necesitamos también más especialistas. Necesitamos simplificar los trámites de acreditación profesional para especialistas extranjeros, especialmente en esas 300 personas que necesitamos para poder salir de las listas de espera. Además, puedes tener turnos ampliados, telemedicina, eh pues eh software para poder eh apalancar mejor la experiencia de salud del costarricense. Creo que nosotros hemos abandonado en los últimos años todo lo que tiene que ver con la seguridad social, incluyendo el tema de educación y tenemos que volver a invertir de manera inteligente los recursos. Yo pues lo que quiero es financiar la deuda de la caja con los excedentes no utilizados de los presupuestos ordinarios, que es una recomendación de Jupema y que está aterrizado con las lineamientos y podemos salir en 10 años. Ante las soluciones que ofrece el candidato Rony Castillo, doña Laura Fernández, tiene usted la oportunidad de hacer una repregunta o interpelación, 30 segundos. Don Roni, ¿podría ser más concreto, por favor, mencionar tres estrategias concretas para mejorar la calidad de los servicios de salud? Tres. Tiene usted, don Ronnie, perdón, corre su cronómetro, micrófono abierto, conteste. Pues nosotros empezaríamos por apoyar eh la medicina regenerativa, que fue un decreto que acaban de prohibir pues en este gobierno y el uso de estas tecnologías pueden aliviar las listas de espera. Además de eso, tenemos que abrir más evis y tenemos que tener pues atención primaria de calidad. Además, tenemos que implementar un proceso de prevención para que la gente entienda que vivir saludable es una buena inversión de largo plazo para mí y para el país. Muchas gracias. A continuación, a la pregunta de el tema de salud, escuchamos la respuesta del candidato Elife Insac. Las personas demandan mejor acceso a los servicios de salud, no citas para el 2034 y peor para el 2054. Como ya hemos visto, nosotros hemos planteado implementar e móviles en las primeras semanas del gobierno para poder llevarlos a todos los rincones del país y ayudar a disminuir las listas de espera y mejorar el acceso a los servicios de salud, desagotando así servicios de emergencia de hospitales, horarios extendidos para poder aprovechar mejor la infraestructura y además poder coordinar mejor entre los hospitales y las clas clínicas para llevar pacientes de una región a otra donde haya capacidad ociosa o especialistas dispuestos para hacer estas eh estos procedimientos y por supuesto tenemos que trabajar en la repatriación de los especialistas costarricenses que les han negado la oportunidad de trabajar. Muchas gracias. En esta ronda don José Aguilar tiene la oportunidad de repreguntarle al candidato Feac. Eh, gracias, don Eli. Siendo el caso que ustedes han estado en el gobierno por 4 años, ¿cuáles medidas concretas ustedes han planteado y logrado ejecutar en una materia tan importante como la salud de los costarricenses? Don Eli, tenemos el cronómetro en cero. Corre su tiempo. Bueno, creo que tiene una confusión. Nosotros no estamos en el gobierno, estamos en la Asamblea Legislativa, donde hemos propuesto y logrado que se aprueben eh amnistías para los trabajadores independientes para que puedan formalizar su situación, para que puedan tener ese acceso a a los servicios de salud. Hemos propuesto generar recursos para mejorar la seguridad. Hemos propuesto eh muchas cosas eh eh ya hablé de eliminar impuestos. Muchas gracias, don Eli, ahí se terminó su tiempo. En esta ronda continuamos escuchando la respuesta a la pregunta sobre el tema de salud de la candidata Laura Fernández. Tiene un minuto. Costarricenses, una familia que tiene salud, tiene definitivamente todo para salir adelante. En este gobierno se construyeron 21 nuevos EVA. Yo todavía recuerdo con gran alegría cuando tuve la oportunidad de ir al DE de Gabilán en Talamanca. En este gobierno también se puso en operación al nuevo hospital de Puntarenas. Mañana, por cierto, se inaugurarán los Juegos Deportivos Nacionales en el estadio Juan Gobán en Limón, un proyecto lindísimo en el cual participé como directiva de Linder. Hacia el futuro vamos a llevar adelante una estrategia para mejorar la salud y su calidad enfocada en los adultos mayores. Estoy comprometida con construir el nuevo hospital de Limón y también, por supuesto, en rescatar a la Caja Costarricense del Seguro Social, reteniendo y formando nuevos médicos especialistas. Ante el planteamiento de la candidata, don Claudio Alpizar, puede repreguntarle. La exministra de planificación no sabe absolutamente nada de autonomía y saluda con sombrero ajeno. Los EVAIS, los hospitales los hace la Caja Costaricense de Seguro Social con sus propios recursos y su propio departamento de ingeniería. No es el poder ejecutivo. Ahora bien, ¿cómo creerle a usted cuando usted en sus listas de diputados tiene a José Miguel Villalobos que leve 312 millones de colones a la caja, a Nogi Acosta que nunca le pagó a la caja costarricense de Seguro Social y a Marta Esquiveld? una una miembro de la junta directiva que le hizo un daño terrible a la institución. Doña Laura tiene 30 segundos para responder. Es que don Claudio sigue hablando desde la vieja política, don Claudio, planificación y política económica. En este gobierno fui miembro del Consejo Presidencial Económico, donde todas las instituciones trabajábamos en equipo bajo un modelo de verdadero gerenciamiento. Eso es lo que vamos a seguir haciendo hacia el futuro. Usted me habla de Nogia Costa, el mejor ministro de Hacienda del mundo, de José Miguel Villalobos, de Marta. En cambio de usted, nadie habla. Muchas gracias, doña Laura. Continuamos escuchando las respuestas a la pregunta sobre el tema de salud. Le corresponde ahora al candidato José Aguilar. Gracias. Primer punto, costarricenses, para que hayan recursos para invertir en la salud, ocupamos una economía que crezca vigorosamente. Cada emprendedor exitoso de Costa Rica genera empleo, aporta la caja y también aporta a FODESAF y los otros inversiones sociales. Muy importante tener eso claro. Hay que ayudarle a los emprendedores. Segundo, tristemente, no olvidemos que las listas de espera que en esta administración se han acrecentado, aunque estamos en la peor crisis de inseguridad de la historia Costa Rica, muere más gente esperando ser atendido que lo que matan los gatilleros. Eso es una tragedia que no se puede olvidar, aunque ahorita van a salir a mentir a decir que eso no existe. Segundo, ¿qué es lo que nosotros queremos hacer? Promover con innovación alianzas públicoprivadas, como se hizo con mucho éxito en Tibas cuando se tercerizó con la UNIBE y en Pavas con las cooperativas. Se bajó el 50% del costo y a cero las listas de espera. ¿Y qué pasó cuando iban a replicar ese modelo en esta administración? Se metió un poquito la corrupción y arruinaron ese mecanismo. Hay que retomarlo sin la corrupción de esta administración. Le corresponde ahora la oportunidad de repreguntar al candidato don Roni. Sí, yo quiero saber eh de dónde va a sacar usted pues el presupuesto para poder llevar a cabo tan ambiciosa pues eh propuesta. Eh, si como usted dice estamos eh feos de plata y si estamos teniendo que depender de tazar a los emprendedores que usted estaba defendiendo. Si un ratito no estoy entendiendo la lógica de lo que me está contando don José. Gracias. Gracias, don Ronnie. En realidad la legislación actual, cada aporte obrero patronal se da por la acción de los empresarios. Entonces, no es nada nuevo. Así funciona Costa Rica actualmente. Entre más le ayudamos a los emprendedores y a los empresarios, más empleo y más aportes. Y las alianzas público-privadas, lejos de gastar más, lo que han hecho es reducir 50% el costo a cero las listas de espera, eso dicho por los informes de la caja y maximizando la calidad, la calidad del servicio del cliente. ¿Se podía replicar? Terminamos con su tiempo. Ahí finalizamos esta ronda escuchando la respuesta a la pregunta sobre el tema de salud del candidato Claudio Alpizar. Yo quiero reiterar la credibilidad que tenemos y el respaldo que tenemos a la autonomía de la Caja Costarricense de Seguro Social. Nunca esta institución ha sido tan manociada como en la actualidad, donde inclusive llegaron miembros de la junta directiva que no merecían estar ahí. Y recuerden ustedes el caso Barrenador y la relación con las cooperativas, donde se quiso hacer un gran negocio con esta hoy diputada, candidata diputada Marta Acosta, que promueve la candidata del continuismo. Pero no solamente eso, es que han aumentado las listas de espera, recibieron las listas de espera en este gobierno en 700,000 personas y hoy en día está en 1200,000 personas. Eso es una eutanasia pasiva. Cuando nosotros no le damos la atención a la gente, nosotros que nos oponemos, que creemos en la vida y nos oponemos a desconectar a alguien para que muera, lo estamos haciendo de alguna manera cuando no damos la atención pronta y cumplida, como ha sucedido durante esta administración. Muchas gracias. Le corresponde ahora la repregunta a don Elifzac. Don Claudio, usted en una pregunta anterior mencionó que quisiera que el IBM dé pensiones como mínimo del monto del salario mínimo en Costa Rica y que el régimen no contributivo de pensiones de 200,000 colones. A mí también me encantaría que eso fuera así, pero no le parece que es insensible jugar con las esperanzas de las personas cuando lo cierto es que esto que usted está planteando costará cientos de miles de millones de colones que la caja hoy no tiene. Don Claudio tiene 30 segundos para responder. Don Eli, si el doctor Calderón Guardia hubiera pensado como usted, no hubiera hecho las grandes transformaciones que hizo, porque su versión economicista lo limita a usted siempre invertir en lo social. Si usted hubiese estado en aquella época, hoy no tendríamos garantías sociales en este país, no tendríamos código de trabajo y mucho menos hubieramos invertido en educación universitaria. Pero como mi visión y la visión del Partido de Esperanza Nacional es de estadista, nosotros le soportamos a grandes proyectos y a grandes aventuras. Bien, muchas gracias a los señores candidatos. Finalizamos este tercer bloque. Vamos a ir a un corte informativo y en un momento estaremos de vuelta en la parte final de esta tercera noche de presentación de las candidaturas presidenciales en el Tribunal Supremo de Elecciones. Ya volvemos. [Música] Llegó el gran día. La persona responsable de cuidarme me trajo al centro de votación. Entramos al aula y comienza la acción. Antes de las 6 de la mañana me reciben las personas que integran la junta receptora, auxiliares electorales y personas fiscales de los partidos que observarán que el proceso sea transparente, seguro y confiable. Me abren por segunda vez y revisan que nada falte llenando las certificaciones que así lo evidencian y colocan mamparas, urnas, listas de electores y cuentan las papeletas. Son las 6 de la mañana y todo está listo para comenzar. Conforme llegan las personas votantes, se les entrega las papeletas siempre abiertas para que verifiquen que no tiene marcas. emiten su voto, las doblan y las depositan en las urnas respectivas con las firmas de los miembros de mesa visibles. Así de fácil, así de seguro. A las 6 de la tarde se cierra la junta y empieza el conteo y la clasificación de votos pálidos, nulos y en blanco. Me vuelven a llenar con los materiales, me cierran y me sellan con marchamo de seguridad. Listísima para mi viaje de regreso. Me llevan al centro de acopio y me resguardan hasta que llegue el transporte del material electoral custodiado por la fuerza pública. Llega el camión y emprendemos el viaje de vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo de Elecciones. En el tribunal paso por una banda transportadora, se registra mi ingreso y llego hasta la bodega donde me acomodan junto a otras tulas que vienen de todo el país. Días después me llevan al salón de escrutinio. En ese lugar hay mucha vigilancia, fiscalía de todos los partidos políticos, magistraturas electorales y funcionariado del Tribunal Supremo de Elecciones. Me abren, revisan mis documentos y si hace falta cuentan voto por voto. Así se confirma la voluntad del pueblo. Al final separan lo que se recicla y lo que queda en custodia. Y yo espero emocionada la próxima elección. Así termina mi viaje. Fui testigo, fui resguardo y fui confianza. Nos vemos en las siguientes elecciones. [Música] Regresamos con esta señal en vivo y en directo desde el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones a través de la señal de SINAR, canal 13 y también en las plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones, donde sabemos que miles de personas están siguiendo para informarse sobre las cinco personas candidatas que están en esta tercera noche de presentación oficial de candidaturas. Bien, y vamos a ahora a continuación a la parte final. Ya de esta tercera noche hemos conocido las propuestas más relevantes en materia de empleo y costo de vida, educación, salud y seguridad. A continuación le daremos un minuto y medio de tiempo a cada candidato y candidata para que puedan hacer un mensaje final de cierre, esa exhortación a los electores que están siguiendo esta transmisión. Vamos a comenzar en esta ronda con las palabras de el siguiente candidato, pero quiero recordarles nuevamente que mientras estén haciendo ellos su minuto y medio final de despedida, usted va a poder ver en pantalla el código QR. Ahí usted podrá ir directamente a los planes de gobierno de cada uno de los partidos para que se informe todavía de una manera más amplia para que complemente. Bien, empezamos esta ronda con el mensaje final del candidato Elíer Feinc del Partido Liberal Progresista. corre su tiempo. El primero de febrero vamos a las urnas y esta vez usted no va a escoger simplemente entre partidos, va a elegir entre que Costa Rica caiga al fondo del precipicio o que podamos rescatarla. De un lado tenemos a quienes nos llevaron hasta esta tragedia, el chavismo y su candidata Laura Fernández. Del otro lado hay muchos partidos y a la mayoría usted ya los conoce. partidos marcados por la corrupción y los escándalos que cuando gobernaron también les fallaron. No son la solución, son parte del problema. El PLP es un partido joven, capaz, comprometido y con soluciones reales. El país hoy está peor que nunca, más violento y más inseguro. Y los costarricenses ya no aguantan más. Señora, usted joven, usted costarricense tiene un voto, tiene una decisión que hacer. Usted puede escoger entre darle continuidad a este proyecto autoritario o verdaderamente buscar el cambio para bien. Vote para rectificar el rumbo que llevamos. Soy Eli Feinsa y le pido su voto porque tenemos un equipo de gente decente y honrada que sabe cómo hacer las cosas. Muchas gracias, don Eli. A continuación escuchamos el mensaje final de cierre de la candidata Laura Fernández Delgado del partido Pueblo Soberano. Corre su tiempo. Costarricenses, ustedes que me están viendo desde sus casas y que también presenciaron este espacio. Aquí que vimos. Yo anoté algunas conclusiones. Mencionaron reforma salina, el problema de crucitas, problemas en salud, en seguridad y hay aquí un diputado, el diputado Eliéser, que en esos temas lo que ha hecho es bloquear las iniciativas del gobierno. Ya podrían estar resueltos y avanzados. Don Claudio dolido, un doliente de liberación, un doliente también de no ser tomado en cuenta por el presidente Chávez, que vino aquí a despotricar con acusaciones. Don Claudio, yo lo reto a que presente las denuncias contra la gente que usted mencionó aquí sin tener pruebas y otro par de caballeros que evidentemente nunca han administrado ninguna posición gerencial en el sector público. Pero por dicha, por dicha, costarricenses, bendita la hora que nuestro país abrió los ojos, se despertó y se dio cuenta de que sí es posible hacer bien las cosas, de que este gobierno no solo ha hecho bien las cosas, sino que rescató a Costa Rica de donde estuvo incincado. Tenemos un país maravilloso, juntos con 40 diputados y ganando en primera ronda vamos a llevar a Costa Rica al destino que pu Ahí termina su tiempo. Muchas gracias, doña Laura. Continuamos con el mensaje final del candidato José Aguilar Berrocal del partido Avanza. Es cierto que todos estos gobiernos para atrás y este incluido están llenos de escándalos de corrupción. Estamos en un caos de seguridad. La educación, nuestra sagrada educación destrozada, las listas de espera, un caos y emprender en Costa Rica, todo trabado más o menos imposible. Sí, es cierto, pero Costa Rica puede ser mejor. Somos un gran país, merecemos estar mejor. Estamos llenos de gente talentosa y buena, jóvenes, burócratas, educadores. En todo el país, hay gente que quiere salir adelante y lo que ocupamos es un buen liderazgo. Costarricenses, no aceptemos que esta es la Costa Rica en la que tenemos que vivir. No dejemos que nos llenen de sangre y de tierra el pura vida. Vean, nosotros en avanza vamos a tener un gobierno que va a asegurar la seguridad con el uso legítimo de la fuerza y lo vamos a usar brinque quien brinque y usted va a poder volver a vivir seguro y sí vamos a tener fuerza, pero también vamos a tener corazón porque entendemos que esos chicos que merecen una oportunidad, deporte, cultura y una escuela y un colegio que no se esté cayendo a pedazos, ahí es donde Costa Rica vuela, ustedes educadores, directores, padres de familia, en la educación es donde nosotros vamos a hacer otra vez un país grande y todos los emprendedores que ayudan a poner pan en la mesa van a poder tener un gobierno amigo. Yo les pido que no crean esas encuestas. Con dos de cada 10 votos en febrero podemos ganar y dar otra vez luz a este país con liderazgo que sí resuelve. Muchas gracias, don José. A continuación escuchamos el mensaje final de don Claudio Alpizar Otoya del Partido Esperanza Nacional. Ustedes costarricenses no pueden votar por una candidata que ha pasado sin pena y sin gloria por la administración pública, que ha sido el saldo de un movimiento. Nunca fue la primera opción de la ortodoxia chavista que nos gobierna. Pero por otro lado, en el caso particular mío, tendré muchos defectos, pero usted nunca me ha visto a mí salir de una municipalidad con unos documentos para esconderlos. Yo nunca he actuado así. Si algo me caracteriza es que soy una persona honorable. Tampoco me verá nunca como presidente ni en ninguna actividad engañando a un ciudadano firmando en el aire y quedar en evidencia en la televisión nacional, firmando y mintiéndole a usted en relación a una firma que nunca se ejecutó. Eso es la candidata oficial que hoy Costa Rica tiene que rechazar porque sigue mintiendo igual que su maestro. Inclusive hoy tiene el mismo tono de la maestra. de la educación, de la mentira. Hoy habla igual y en la misma forma. Nosotros le ofrecemos un liderazgo sano, una gobernabilidad apropiada, acercarnos a usted y darle las soluciones. Nosotros no representamos estructuras. Y le puedo presentar pruebas en ocasiones, doña Laura, de lo que usted pregunta, pero hagamos una cosa, presénteme primero las pruebas del teatro de aquel espionaje que le hicieron en su oficina y después yo les presento las mías. Muchas gracias, don Claudio. Les recordamos a las personas en el auditorio, por favor, mantener el silencio. Vamos a concluir en esta ronda con el mensaje final a los electores del candidato Ronnie Castillo González del partido Aquí Costa Rica Manda. Costarricenses, estamos viviendo en un mundo que está sumamente fragmentado. Prácticamente estamos viviendo elecciones políticas que son como un péndulo en todo el mundo, que pasan de la izquierda a la derecha y que se basan en dogmas ideológicos que nos están llevando a un nivel de odio y a un circo que es impresionante. Lo que yo les quiero decir es que en Rony Castillo y en aquí Costa Rica Manda se van a encontrar gente profesional, gente que trabaja desde la ciencia, desde lo identificable, desde lo comprobable y estamos preparados para liderar un gobierno fragmentado, una Asamblea Legislativa que definitivamente va a haber que tener un liderazgo especial para poder llegar a acuerdos, pero eso es lo normal. Eh, definitivamente yo quiero comunicarles a ustedes que muy difícilmente aquí vaya a sacar 40 diputados alguien por las características mismas de la elección. Y yo lo que les vengo a plantear es que le den una oportunidad aquí Costa Rica Amanda y a este servidor de que escuchen nuestras propuestas y que también vean las opciones que tenemos en nuestros diputados para que tomen una decisión consciente, una decisión pacífica, una decisión inteligente. Estamos preparados para la fuerza, pero somos más inteligentes. Muchas gracias, costarricenses. Muchas gracias, don Ronnie, don Elier, doña Laura, don José, don Claudio. Gracias por el espacio de esta noche, esta oportunidad para que los electores hayan podido conocer un poco más de cerca, con más detalle qué proponen ustedes para esos cuatro temas fundamentales y este ejercicio que hemos hecho para que se puedan repreguntar. De verdad, mucha suerte en lo que queda de campaña. Llegamos así al final de esta tercera noche de la presentación oficial de candidaturas aquí en el Tribunal Supremo de Elecciones. No olvide acompañarnos mañana cuando tendremos acá en este auditorio a las 7 de la noche totalmente en vivo a las siguientes cinco personas que postulan su nombre para la presidencia de la República. Mañana se darán cita aquí en este auditorio. Los siguientes candidatos. Álvaro Ramos del Partido Liberación Nacional, Douglas Camaño del partido Alianza Costa Rica. Luis Amador del Partido Integración Nacional, Ariel Robles del partido Frente Amplio y Juan Carlos Hidalgo del partido Unidad Social Cristiana. Lo invitamos a que nos acompañe nuevamente mañana a las 7 de la noche aquí por Canal 13 y también por las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones y también por otros canales que están retransmitiendo este evento. Recordarles también que los podcast están disponibles ahí en las plataformas digitales de el tribunal. Son es un ejercicio que se hizo entrevista larga con las 20 personas candidatas. usted podrá ahí visitarlos, verlos por partes, compararlos y también pues agregar eso a estas cuatro noches en las que hemos conocido a los candidatos de cerca y también a los programas de gobierno que están disponibles. Nos vemos mañana de nuevo aquí por la señal de Sinar Canal 13. Muy buenas noches. [Música]