Kind: captions Language: es Cosarricenses, buenas noches. Desde hace casi dos décadas, el Tribunal Supremo de Elecciones sumó a sus tres funciones originales llevar el registro civil de las y los ciudadanos, organizar los procesos electorales e impartir justicia electoral. Una cuarta labor, la promoción de cultura democrática y de valores cívicos. Para ello se creó el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, el IFED, cuyo equipo se esmera en ofrecernos a todos el programa Votante Informado, un conjunto de herramientas informativas diseñadas para que en cada elección contemos con recursos para saber qué cargos elegiremos, cuáles son las reglas que rigen la elección. ¿Cuáles son las opciones que tenemos para escoger y en qué se diferencian sus perspectivas, perfiles profesionales y trayectorias como personas? Uno de esos recursos es el que hoy nos convoca, la presentación oficial de candidaturas, un espacio para que todas las personas que aspiran a la presidencia de la República puedan visibilizarse en pie de igualdad ante el electorado. A lo largo de los últimos meses, 20 grupos de costarricenses decidieron trabajar juntos y cumplir con los procedimientos establecidos para postular candidaturas a la presidencia y vicepresidencias de la República. Personas que preocupadas por los desafíos que enfrenta el país y con amor por su futuro han desarrollado propuestas para solucionar nuestros problemas y que Costa Rica sea un país más próspero, más justo y más seguro para sus habitantes. Esas ideas merecen escucharse y las personas que las abanderan merecen conocerse. Más allá de que no todos tengan el mismo acceso a los medios de comunicación privados, es del mayor interés público que las y los ciudadanos podamos prestar atención a lo que tienen que decirnos. Y en el Tribunal Supremo de Elecciones nos satisface hacer lo posible. Al igual que hace 4 años con ocasión de este mismo evento, quiero cerrar mis palabras recordando que las campañas electorales son también escuelas de formación cívica. No lo olviden, estimables candidatos y candidatas, su tono, la justicia con la que traten a sus rivales y la lealtad que muestren hacia nuestra institucionalidad democrática, sientan un modelo a seguir por parte de quienes simpatizan con ustedes, incluidos muchos niños y muchas niñas que aunque aún no voten, los estarán viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas gracias. Muy buenas noches. Qué gusto contar con su compañía en la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. En cuatro noches usted podrá conocer a las 20 personas que aspiran a la presidencia de la República, saber cuáles son sus propuestas y la ruta de acción que le están ofreciendo al país. Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal 13. Usted puede seguirlo por la señal de Canal 13, pero también en todas las plataformas digitales del Tribunal Supremo de Elecciones. Cada 4 años, la ciudadanía costarricense tiene en sus manos el poder de elegir a quienes conducirán el país. La información que ustedes obtengan en estas cuatro noches será fundamental para conversar con respeto, analizar y decidir. Le invitamos a que crea en el poder de su voto. Bien, ya las personas candidatas han conocido y estuvieron de acuerdo con las reglas de esta presentación, pero ¿qué les parece si las conocemos nosotros también? En primer lugar, la participación de las candidaturas en los cuatro programas se da según la ubicación en la papeleta oficial. El formato y las reglas han sido conocidos y aprobados de predio de previo por las personas candidatas. No se permitirá durante el programa la intervención de terceros, ni el uso de teléfonos, tablets, computadoras o documentos de apoyo. El orden de respuesta de las preguntas será según el orden de la papeleta e irá rotando en cada ronda. Las personas candidatas conocen los tiempos de respuesta. Y saben que cuando estos se cumplan, el micrófono se va a silenciar. Por eso les pedimos respeto a ese tiempo que se ha designado. Las personas candidatas conocen que debe primar el respeto en sus intervenciones. Bien, las candidatas y los candidatos que participan cada noche cumplen con el orden en el que aparecen en la papeleta presidencial y es precisamente en ese orden que voy a ir llamando a cada candidatura para que puedan presentarse, pero primero quiero darles las buenas noches, la bienvenida a los señores y señoras candidatas que presentan sus propuestas en esta primera noche. Como les decía, van a tener un minuto y medio en esta ronda para hacer una presentación inicial de cada uno. Vamos a iniciar con don Walter Hernández Juárez del Partido Justicia Social Costarricense. Corre su tiempo a partir de ahora, don Walter. Muchísimas gracias. Muy buenas noches a todos los presentes y a quienes nos están viendo por los diferentes medios. representante y candidato del Partido Justicia Social Costarricense, un partido que, como lo dice la última palabra de su nombre, es netamente costarricense, ni izquierda, ni derecha, ni centro, costarricense y venimos a aportar soluciones costarricenses dialogadas, negociadas. Somos una candidatura que escucha las necesidades de la gente. Por algo nos hemos reunido con diferentes mesas de trabajo, con todos los sectores a lo largo del país para escuchar las necesidades y luego en un diálogo justo, franco, en el debate de las ideas, hemos buscado soluciones y hemos propuesto y tenemos además la posibilidad de llevar adelante todas esas negociaciones que hemos establecido con los diferentes sectores para recuperar temas como la educación, la seguridad, la seguridad social, fundamentalmente mejorar los temas de empleo y en suma, nosotros no venimos a hacer promesas en el aire. Cuando presentamos una idea es porque la hemos negociado, la hemos debatido y tenemos la forma de implementarla y de dónde vamos a sacar los recursos para poder implementarla. Muchísimas gracias. Muchas gracias, don Walter. Les recuerdo a los y las candidatas que tienen un minuto 30 para esta presentación, le corresponde ahora a doña Luzmeri Alpizar. Corre su tiempo a partir de ahora. Soy Luz María Alpisar. Soy una mujer perseverante y así me describo siempre. eh que vengo de la zona rural y también tengo la experiencia de vivir en la parte urbana gracias a este país. Pasé de ser de una familia pobre, una familia con posibilidades de clase media y que soy ingeniera química, estudié con una beca 11 de la Universidad de Costa Rica y eso me da un bagaje de reconocer lo que es vivir en el campo y también tener oportunidades o no tenerlas. Creo fielmente en el trabajo de todos los días, un trabajo de sacrificio, un trabajo de respeto y un trabajo que siempre tiene que generar resultados. Además, quiero decirles que como ingeniera siempre espero tener procesos, mejorarlos y buscar resultados. Por eso me presento con muchísimo respeto al pueblo costarricense y quiero decir que una vez más este país tiene que dar un paso al frente por la democracia. Amo el consenso, amo el diálogo, pero también disentir porque ahí es donde podemos construir lo mejor entre las diferentes voces. Por eso, desde el Partido Progreso Social Democrático, trabajamos con tiempo, de manera ordenada, de manera consensuada y siempre escuchando a todos por igual para construir las propuestas que hemos establecido en nuestro plan de gobierno que ustedes tienen a mano. Hoy aquí agradezco el espacio al Tribunal Supremo de Elecciones, emblema de la democracia. Muchas gracias, doña Luzmer. Le corresponde ahora su presentación al candidato Boris Molina Acevedo del partido Unión Costarricense Democrática. corre su tiempo. Muy buenas noches, costarricenses. Un inmenso honor poder estar compartiendo con todos ustedes. Mi nombre es Boris Molina Acevedo, orgullosamente el hijo de Fernando y de Julita, un zapatero y un ama de casa que también tuvo que lavar y planchar ajeno, orgullosamente de los barrios del sur, de San Juan de Dios, de Desamparados, de Cristo Rey y de Atillo. En la escuela Juan Rudín, el liceo de Costa Rica y orgullosamente de la Universidad de Costa Rica. Siempre becado, siempre disfrutando los beneficios de un estado protector, de las instituciones, de un estado que supo defender a su ciudadanía y por eso creo que hoy le tengo que devolver todo lo que este país me ha dado sirviéndole desde la presidencia de la República. Me enorgullece poder decir que este país cobijó a su población durante muchísimos años y que nos dio la oportunidad a las personas de más bajos recursos poder sacar una carrera y poder ser, como hoy, gracias a Dios, lo hemos alcanzado, un abogado reconocido a nivel nacional e internacional solo por la gracia de Dios y, repito, por un estado maravilloso que nos ha dado todas esas oportunidades. Quiero aprovechar los últimos segundos para decirles que este es el único debate en que vamos a participar los 20 candidatos a la presidencia de la República, el más democrático de todos, gracias a una institución emblemática que defiendo y que confío plenamente como es el Tribunal Supremo de Elecciones. Es un valuarte de la educación e de la de los costarricenses, la institución más emblemática de este país. Muchas gracias, don Boris. Le corresponde ahora esta presentación inicial. a la candidata Natalia Díaz Quintana del partido Unidos Podemos. Corre su tiempo. Muy buenas noches a todos. Primero agradecerle al Tribunal Supremo de Elecciones por la invitación a esta noche y un saludo a todos mis compañeros candidatos. Mi nombre es Natalia Díaz Quintana y soy candidata presidencial del partido Unidos Podemos. Soy publicista mercadóloga. Tengo una maestría en administración de empresas con énfasis en finanzas, economía y desarrollo sostenible. La mayoría de mi experiencia en el ámbito laboral ha sido en el sector privado prácticamente toda mi vida. He trabajado en empresas nacionales, en una empresa transnacional. Sé lo que cuesta producir en este país. He tenido una empresa propia, como les decía, he trabajado también como asalariada. Sé lo que cuesta pagar una planilla, sé salir adelante y para mí esa experiencia es sumamente valiosa para el cargo al que Dios primero estaré con el apoyo de ustedes. Pero además he tenido la experiencia en el sector público, fui diputada, fui vicepresidente de la Asamblea Legislativa, ministra de la presidencia y también conozco el estado y sé cómo funciona desde adentro. Y esas dos experiencias complementadas sumándose son muy valiosas. ¿Por qué? porque me permiten tener muy claro qué está funcionando y qué no está funcionando y cuáles son esas soluciones a los problemas nacionales. Yo quiero ser presidente porque no quiero más improvisaciones, quiero que realmente las cosas funcionen y sobre todo un estado que esté al servicio de la gente y que no sea un obstáculo para el desarrollo de este país. Muchas gracias, doña Natalia. Cerramos esta ronda de presentaciones iniciales con la de don Fernando Zamora Castellanos, candidato del partido Nueva Generación. Corre su tiempo, don Fernando. Muy buenas noches. Primero que todo, igualmente, un saludo a mis compañeros y compañeras de debate y, por supuesto, una felicitación al Tribunal Supremo de Elecciones. ¿Quién soy y por qué he decidido abrazar esta causa de liderar un excelente equipo hacia la presidencia de la República? Fernando Zamora es al igual que usted un luchador. Provengo de una familia herediana de valores cristianos, orgulloso padre de tres hijos y por más de 37 años casado con Lucrecia. Soy una persona que está en esto convencido de que al igual que usted tenemos que sacar el país adelante. Me angustia ver lo que está sucediendo en materia de educación, como todos los indicadores de desarrollo nacional caen en picada. Educación, seguridad, salud. Y mi determinación es luchar porque estoy convencido que dirijo un excelente equipo y tengo un plan que es adecuado para ese reto. Bien, muchísimas gracias a los señores y señoras candidatas por esta presentación inicial con la que abrimos esta el programa de esta noche, el primero de cuatro que ha preparado el Tribunal Supremo de Elecciones. Para cada una de estas noches se seleccionaron los cuatro temas que mámos y son de conocimiento de las personas candidatas. Las preguntas que deberán responder serán diferentes cada noche y los y las candidatas no los conocerán hasta que las hagamos en vivo en cada programa. Para que prevarezca el diálogo y respeto, hemos dado espacio para que las personas candidatas y según un orden preestablecido, que yo se los voy a ir indicando, puedan repreguntar e interpelar a quién responde en cada tema. Sabemos que a la ciudadanía le interesan otros muchos temas. Es por eso que el Tribunal Supremo de Elecciones eh hizo un esfuerzo y se realizó un podcast con cada una de las candidaturas donde se abordaron con ellas las propuestas que tienen para las diversas poblaciones que integran nuestro país. Por eso les invitamos a ver y escuchar esos podcast completos, ya están disponibles en las diferentes plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones y de verdad esperamos que sea un insumo adicional que le sirva a usted, señor elector, para mejor decidir. Bien, atención señores y señoras candidatas, esta es la primera pregunta. Se los digo porque se va a leer solo una vez, así que por favor tomen nota. Ustedes tienen ahí unas hojitas y su propio lapicero. Vamos con el primer tema. La preocupación por la falta de empleo digno y la precariedad laboral, donde la gente trabaja más y gana menos, se evidencia en condiciones de informalidad, inestabilidad y precarización de la vida cotidiana. El trabajo ha dejado de percibirse como una fuente de estabilidad y bienestar, así como de movilidad social. Las mujeres, las personas jóvenes y las comunidades vulnerabilizadas enfrentan mayores barreras para acceder a un empleo digno. La pregunta es, ¿qué programas específicos impulsará para reducir estas brechas y garantizar oportunidades reales de inserción laboral? Señoras y señores candidatos, les recuerdo que van a tener un minuto para contestar. Luego, quien hace la interpelación tiene tendrá 30 segundos para plantearla y quien contestó tiene 30 segundos adicionales para responder esa hacer esa réplica a esa repregunta. Iniciamos esta ronda de respuestas con doña Luzmari Alpizar. ¿Qué propone usted? Creemos que todos tenemos que poder tener las posibilidades para las mujeres. Llevamos en nuestro plan de gobierno un capítulo que se llama Nuestra gente merece progresar para mujeres, para personas con discapacidad, para jóvenes, para para indígenas, para adultos mayores. Y ahí buscamos crédito, formación adecuada de innovación y también espacios adecuados para que puedan vender los productos aquellos artesanos y artesanas en zona rural y en zona también urbana. Hemos considerado el fortalecimiento del crédito y ver cómo podemos fortalecer la formación técnica, pero también con las nuevas tecnologías como IA, indistintamente del nivel de la población, porque así como llegó el correo electrónico para todos tiene que llegar también el IA para todos los grupos sociales del país y no dejarlos atrás. Esa es parte de nuestro enfoque. Muchas gracias, doña Luzmeri. En esta ronda le corresponde ahora hacer la repregunta o interpelación a don Boris Molina. Corre su tiempo a partir de ahora. Doña Lumer y como usted lo expresó bien, dijo varios grupos a los que ustedes quieren alcanzar. Yo sé que en un minuto es imposible. Entonces, explíquenos, tal vez para los discapacitados específicamente qué propuesta existe para las doña Luzmeri, a partir de ahora corre su tiempo en el cronómetro. Muchas gracias. Ya lo he hecho como diputada. He presentado ante la Asamblea Legislativa un proyecto de ley donde las personas con discapacidad emprendedoras de este país, aparte de lo que ya dije, puedan tener en los espacios de las edificaciones públicas pagadas con la plata de los costarricenses, puedan tener espacios definidos para la venta de sus productos, aparte de la formación adecuada que ellos requieren, porque es una de las poblaciones más golpeadas que supera el 50% de desempleo. Gracias, doña Luzmeri. El segundo candidato que debe responder la consulta que hicimos sobre este tema es don Boris Molina. Corre su tiempo a partir de ahora. Muchas gracias. Nosotros tenemos una propuesta muy concreta para el tema de la informalidad. El 40% de la gente de este país está en la informalidad de la de la población económicamente activa y un 50% de los costarricenses gana menos de 500,000 colones. Para ellos, nosotros impulsamos una ventanilla única del Estado que les va a permitir convertirse en pymes y mipymes y de esa forma accesar a créditos, accesar a seguridad social y a tener los beneficios de poder hacer negocios con el Estado en una situación de privilegio desde la perspectiva de una pyme o una mipyme que se reconstruye a partir del beneficio que el Estado mismo le da. Pero, ¿cuánto representa de eso en ahorro para el propio Estado? Con solo hacer una ventanilla única. 46,000 millones de colones. al año. Eso es lo que el Estado estaría ganando con solo tomar una medida claramente que la pueda hacer física o digitalmente, porque nosotros añoramos el Estado digital o el gobierno digital. Muchas gracias, don Boris. Ahora, en esta ronda le corresponde hacer la repregunta o interpelar a doña Natalia Díaz. Corre su tiempo a partir de ahora. Don Boris, yo coincido con lo que usted menciona la ventanilla única. ¿Cómo hará esa coordinación para que eso sea una realidad? ¿Qué propuestas tiene al respecto, don Boris? A partir de ahora su cronómetro vamos a ponerlo en cero para la respuesta. Vamos a ver si nos ayuda el equipo de producción. Listo, don Boris. Muchísimas gracias. Así, como les decía en la parte final, es una ventanilla única que esperamos que sea de carácter digital para que usted desde su teléfono pueda hacer los 35 trámites alrededor que se necesitan para convertirse en una pyme o una mi pyme haciéndola de una manera eficiente. Para eso tenemos que dotar a los costarricenses de un efectivo gobierno digital. Hacia eso avanzamos y soñamos. Muchas gracias, don Boris. Continuamos la tercera en contestar e la pregunta sobre este tema de qué programas específicos impulsará para reducir las brechas y garantizar las oportunidades de inserción en el mercado laboral es doña Natalia Díaz. Corre su tiempo a partir de ahora. El INA será el verdadero motor del desarrollo de este país. Es una institución que tiene recursos disponibles, 350 millones de dólares en Superábit, que tiene todo para hacerlo. Tenemos que alinear la oferta de todas las regiones en cuanto al trabajo que se ofrece ahí con lo que está enseñando la institución. Hoy eso no pasa, no tenemos esa alineación y la gente tiene que salir de sus cantones o sus hogares a buscar trabajo en otro lado. Eso tiene que cambiar. igual que los horarios, que sean más flexibles, que sean por la noche, que la gente tenga la oportunidad de salir adelante. Voy a complementar también esta medida con un aspecto importante que es la formalización y es que la caja no se perciba como una institución que persiga a quien trabaja, sino que le ayuda. Y por eso creo que hay que asegurar por el tiempo real trabajado. Si yo trabajo 4 horas al día, ¿por qué no me permiten asegurarme por ese monto? ¿Por qué tengo que hacerlo sobre un monto total que me encarece a mí el seguro? Tenemos mucha gente en la fuerza laboral fuera de la formalidad y eso debe acabar. La repregunta le corresponde en esta ronda a don Fernando Zamora. Corre su tiempo. Natalia, nosotros tenemos una estrategia en tres ejes para dinamizar no solo la economía, sino dinamizar el desarrollo. Esos tres ejes están básicamente fundamentados, entre otros aspectos, en energía. ¿Cuál es su propuesta en esta materia? Bien, doña Natalia, le corresponde a usted ahora contestar. Corre su tiempo. Sí, don Fernando, efectivamente, si no tenemos que depender de una ley, está la posibilidad de explorar gas y petróleo como una fuente de recursos en el país, que es importantísimo. Eso tomará tiempo, pero también estoy a favor de crear un mercado más competitivo en el país, una apertura. Eso es un tema de Asamblea Legislativa, pero se necesita porque queremos tarifas competitivas más bajas, que haya más actores comprando y vendiendo electricidad y que eso sea en beneficio de todos los costarricenses. Muchas gracias. Le corresponde ahora responder esta primera pregunta al candidato Fernando Zamora. tiene un minuto, corre su tiempo. Muy bien, costarricenses, tenemos que tener claro que en materia de empleo, de productividad, ciertamente estamos viviendo una situación que aunque nos dicen que la economía está bien, vivimos con un millón de trabajadores en precario, informales, sobreudados, además muchísimos costarricenses y esclavos de los criminales. de la gota a gota. Nosotros tenemos un plan claro en nueva generación para levantar, dinamizar la economía y el desarrollo. Ese plan tiene tres ejes claros de acción y que están en nuestro plan país. Un primer eje centrado en producción, productividad. Por eso tenemos este sombrero que simboliza la producción, energía y finalmente también infraestrina ahí su tiempo. La repregunta le corresponde ahora al candidato Walter Hernández. Corre su tiempo a partir de ahora. Muchas gracias, Fernando. Uno de los problemas graves más graves en materia de empleo es el que están sufriendo los jóvenes y las mujeres. ¿Cómo instrumentalizar y cómo hacer que la empresa privada confíe en contratar gente que carece de experiencia? ¿Estarían dispuestos en el programa de gobierno de su partido a contemplar el tema de la educación dual? Escuchamos ahora la réplica de don Fernando con el cronómetro en cero. Ya totalmente estamos a favor de la educación dual y estrategias complementarias a esa están contempladas en nuestro programa de gobierno. Pero aún más, nosotros estamos convencidos de que el tema del empleo y de la productividad tiene un arraigo muchísimo más profundo que tiene que ver con energía. infraestructura y levantar la producción nacional. Muchas gracias. Para finalizar esta ronda contesta ahora el candidato Walter Hernández. Corre su tiempo ya. Muchísimas gracias. Nuestro partido y nuestro equipo de de gobierno hemos preparado un plan diseñado en la estrategia de poder aumentar la inversión privada y la inversión de recursos provenientes del extranjero, recursos frescos, de tal manera que se pueda ampliar definitivamente la oferta de trabajo. Ahora bien, resulta imprescindible que a la par de eso haya una negociación efectiva de parte del poder ejecutivo con la Caja Costaricense del Seguro Social por los altísimos eh costos que tiene para un patrono el pagar los seguros obligatorios. Consideramos que hay que hacer una revisión de eso precisamente para que se pueda ampliar el empleo formal y reduciendo el monto que paga el patrón habla más posibilidad de empleo. Lo mismo en el empleo informal tenemos que conseguir que la caja disminuya los montos que cobra para que las personas se puedan incorporar a la caja y trabajar de manera organizada y cierra con la repregunta en esta ronda doña Luzmari Alpizar. Corre su tiempo a partir de ahora. Don Walter, esa propuesta suya considera una reforma fiscal y también considera subir el salario mínimo. Eh, ¿no le parece a usted que eso viene a carecer más bien también la el precio de la producción? Nosotros en nuestro plan de gobierno consideramos otros elementos tal vez más a corto plazo, fortaleciendo más bien eh la parte tecnológica y los empleos dignos, pero más adecuados a la realidad costarricense y en corto tiempo. Escuchamos la réplica de don Walter. Corre su tiempo a partir de ahora. Nosotros no consideramos eh que aumentar el salario mínimo vaya a perjudicar la economía nacional, sobre todo cuando el salario mínimo no logra cubrir ni siquiera la canasta básica y no se ha logrado bajar en absoluto el costo de vida de los costarricenses a pesar de que tener un dólar barato, a pesar de estar en deflación y de que los intereses no se han bajado. Es decir, todo esto ha configurado una situación maquiabélica entre la macroeconomía y la microeconomía que es necesario revertir. consideramos a más se ha terminado su tiempo. Muchas gracias. Llegamos así al final de este primer bloque en el que hemos conocido a estas cinco candidaturas y sus propuestas para lidiar con el problema del empleo y el costo de la vida. Vamos a ir a un corte informativo para volver aquí al auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones y así seguir conociendo un poco más de las propuestas de estas cinco personas candidatas. Ya volvemos. Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí las herramientas para que votes de forma directa y secreta. Te cuento cómo empieza mi viaje. Una vez listos todos los materiales y los documentos electorales, me llevan al área de empaque. Dentro de cada tula se incluyen papeletas, lapiceros, padrón registro, urnas, lista de votantes, instrucciones para votar, crayones, mamparas y más. hasta una caja con lupa, plantilla braile y fichas de comunicación para población sorda. Después de que me llenan con los materiales y los documentos electorales, me sellan con un marchamo de seguridad y permanezco en un lugar seguro y vigilado. Y nadie me vuelve a abrir hasta que la Junta Cantonal me entrega a la presidencia de la junta receptora. Me transportan en un camión custodiado por la fuerza pública y por personas funcionarias del Tribunal Supremo de Elecciones. Todo queda registrado, el trayecto, las paradas y las horas. Para llegar a cada rincón, también viajo en carros de doble tracción, helicópteros y hasta en lanchas. Al llegar a la comunidad me recibe la Junta Cantonal y una persona asesora del Tribunal Supremo de Elecciones. Días después me abren para revisar que tenga el material completo en presencia de la persona asesora, del Tribunal Supremo de Elecciones, de la Junta Cantonal y de quien preside la junta receptora de votos. Luego me llevan con cuidado hasta la casa de la persona que preside la junta receptora de votos. Por eso es normal que me vean en la espalda de alguien y ahí espero tranquila hasta el gran día. Nos vemos el día de las elecciones. En la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. Les recuerdo que hoy es la primera de cuatro noches en las que las 20 personas que aspiran a la presidencia de la República nos presentarán sus propuestas para enfrentar cuatro de los problemas más sentidos en la población costarricense. Esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, gracias al apoyo también de Flaxo Costa Rica y Sinar Canal 13. Usted puede seguirlo por la señal de Canal 13, pero también en las redes sociales del Tribunal Supremo de Elecciones. Bien, en este segundo bloque las personas candidatas responderán dos preguntas en la misma modalidad del bloque anterior. La primera de ellas será sobre el tema de la crisis de seguridad que vive nuestro país y la segunda sobre el tema de educación. Les recuerdo a los y las señoras candidatas que tienen un minuto para contestar. Quien hace la interpelación tendrá 30 segundos para plantearla y quien conteste tiene 30 segundos para hacer su réplica. Atención, señores y señoras candidatas, esta es la pregunta, la voy a leer una sola vez, así que por favor tomen nota. Hoy la ciudadanía expresa una sensación de riesgo constante, de inseguridad, de desconfianza y de miedo. miedo al avance del narcotráfico, del crimen organizado, de la delincuencia y de la violencia de género. Miedo también a la ausencia de presencia policial y a la desintegración comunitaria. Si usted tuviera que priorizar en el próximo gobierno, ¿apostaría por aumentar la inversión en prevención social o por fortalecer la policía, las cárceles y las capacidades punitivas del Estado? ¿Y por qué inicia esta ronda de respuestas? Don Boris Molina corre su tiempo. Riesgo, miedo y violencia son las tres cosas que son la esencia de lo que se ha mencionado en la pregunta. Eso es lo que vive Costa Rica, vive bajo una zona de terror. Por eso nosotros hemos propuesto que el sicariato, por ejemplo, sea elevado a la categoría de terrorismo para que se le puedan poner unas medidas especiales a todas las organizaciones criminales que se basan en el tema del sicariato. En Costa Rica cambió la modalidad, perdón, de cómo se distribuye la droga. Antes éramos un país simplemente de tránsito, ahora la droga se queda en el país porque le pagan a los narcotraficantes y a los delincuentes con droga. Por eso nosotros abogamos por atacar directamente el consumo y hemos hecho una propuesta de una reforma procesal penal para que el consumo se establezca como una forma de rehabilitación forzosa para que las personas que están en la etapa final del consumo, que son las que provocan los delitos, puedan ser rehabilitados forzosamente y así evitar la comisión o expansión de los delitos. Muchas gracias. En esta ronda repregunta don Fernando Zamora. Corre su tiempo a partir de ahora. Don Boris, nosotros tenemos una propuesta que tiene que ver con la convocatoria de reservistas de la fuerza pública. Eso tiene un objetivo. Nosotros estamos planteando la necesidad de convocar reservistas con el objeto de que esos reservistas, que son policías ordinarios pero voluntarios puedan dedicarse a las labores administrativas, no necesariamente de criminalidad. ¿Qué opina usted de eso? Escuchamos la réplica de don Boris con el cronómetro en cero a partir de ahora. Yo sería un poquito más agresivo, don Fernando, porque imagínense que en este gobierno convocaron a los reservistas y se apuntaron 10,000 reservistas en menos de 24 horas y no los y no los pusieron a hacer nada. Entonces, 12,000 personas que están preparadas y que tienen conocimiento precisamente en materia de seguridad, yo los tiraría a la calle. tienen la experiencia para eso y tienen las condiciones para poder ayudar y contribuir a la seguridad de este país. No hay que menospreciar al reservista, tiene mucha experiencia. Muchas gracias. Le corresponde ahora responder la pregunta sobre el tema de seguridad a la candidata Natalia Díaz. Corre su tiempo. Es imposible escoger entre prevención o la parte represiva porque son complementos. No podemos hacer una sin la otra. Evidentemente hay mano firme que ejercer. Tenemos unas medidas importantísimas en una policía fuerte y cercana, que la gente no sienta más miedo, que haya iluminación, seguridad en las calles, que se sientan protegidos. Eso es importante, intervenir cuarterías ilegales, sin duda también para que aquella gente que viene a hacernos daño ni siquiera ingrese al país y la que está aquí que salga. Y también importantísimo la articulación, porque no solamente el poder ejecutivo puede hacerlo solo, tiene que articular con fiscalía, poder judicial, los pleitos no nos dejan nada y tenemos que actuar de forma muy contundente para acabar con este problema. Y la parte preventiva, ¿para qué? Para que más jóvenes no tengan que ingresar y sean reclutados en este momento por sicarios. Ese es un problema que está dejándonos generaciones perdidas de gente que en este momento tiene menos de 15 años. Yo no quiero eso para mi país y por eso complemento también esa parte con la formación de Lina que en mi anterior participación les comenté a todos. Interpela el planteamiento de la candidata Natalia Díaz en esta ocasión, don Walter Hernández. corre su tiempo. Doña Natalia, ¿cómo cómo cuadra usted el tema este tan duro que plantea usted contra los extranjeros con respecto a la tradición costarricense de respeto a los derechos humanos y a lo que indica el artículo 19 de la Constitución, que los extranjeros gozan de los mismos derechos con excepción de los derechos políticos? Doña Natalia, tiene usted ahora 30 segundos para su réplica. Don Walter, Costa Rica es un país generoso y solidario y yo coincido con usted, pero con la gente buena que viene a trabajar y a cooperar con el país, con los delincuentes y la basura social que viene a hacer un año, yo no estoy de acuerdo porque este país está cansado del desorden. requerimos de disciplina, de orden, de realmente ponernos a pensar en que se requiere mano dura con aquellas personas que vienen a hacer daño, no con el que viene a trabajar legalmente y con las ganas de sacar el país adelante. Bien, el tercer candidato que responderá la pregunta sobre el tema de seguridad es don Fernando Zamora. corre su tiempo. A partir del día 1 de nuestro gobierno asumiré personalmente mi responsabilidad legal de ser el comandante de nuestras fuerzas policiales. Para ello, asumiré además la decisión de un decreto de emergencia y una estrategia que le hemos denominado blindaje y que tiene tres líneas de acción. Una línea en el poder ejecutivo de cambios y de acción lanzando a los policías a las calles, incluido lo de los reservistas. una segunda línea de acción que es un conjunto de reformas en materia judicial, porque el problema de la seguridad y aquí no se ha dicho, no es solo un problema de los policías, vamos con cambios en las medidas cautelares y una tercera línea de prevención que incluye educación, cultura y deporte. Bien, la repregunta a don Fernando en esta ronda le corresponde a doña Luzmari Alpizar. Corre su tiempo. Don Fernando. Nosotros llevamos a nuestro plan de gobierno de que los jóvenes tienen que estar según la Constitución Política en las aulas, pero acá la deserción nadie nadie se hizo responsable. Usted con su formación en el tema legal, ¿por qué y por y quiénes tenían que haber tenido los jóvenes en los lugares adecuados? Don Fernando, ahora tiene usted 30 segundos para responderle. Doña Luzmeri, la tragedia de la deserción tiene una causa. Son 31,000 jóvenes que en el año 2024 desertaron del sistema educativo. Una verdadera tragedia y la responsabilidad de que Costa Rica desde el 2006, por una visión globalista de la educación no tiene rumbo y no tiene dirección. Bien, muchas gracias. Ahora escuchamos la respuesta del candidato Walter Hernández a esta pregunta sobre el tema de seguridad. Tiene un minuto, corre su tiempo. Con respecto al tema de seguridad, es importante entender que no se pueden separar la prevención de la atención inmediata. Sin embargo, hay que hacer hincapié que dada la crisis que tenemos, nosotros ingresaríamos al gobierno haciendo una declaratoria de emergencia de la seguridad para poder liberar un montón de dineros que están represados en el Ministerio de Hacienda y que corresponden por ley no solamente a la fuerza pública, sino al otro componente fundamental para luchar contra la delincuencia, que es el Poder Judicial, Ministerio Público y Organismo de Investigación Judicial. Vamos a implementar el uso racional de los recursos humanos y materiales que tenemos porque es imposible conseguir 4,000 policías nuevos, 2,000 patrullas nuevas. Vamos a incorporar la tecnología que podamos con esos recursos, básicamente drones para apoyar el sistema de cámaras. Pero además fundamental, vamos a negociar una estrecha relación con el poder judicial para volver a trabajar de manera coordenada, tender puentes de plata para volver a ser efectiva la seguridad del país. Le corresponde ahora al candidato Boris Molina hacer la repregunta. Corre su tiempo. Don Walter, con esa experiencia que le conozco en el derecho internacional y nacional también, ¿qué reformas precisas podríamos plantear en materia de seguridad? eh a nivel del derecho procesal penal. Don Walter, tiene usted ahora 30 segundos para la réplica. Corre su tiempo. Muchas gracias, don Boris. Mire, es fundamental que nos sentemos con todos los grupos políticos y con el poder judicial porque nuestros códigos están totalmente pasados de moda, ¿no? No atienden a la realidad nacional actual ni internacional. el Código Procesal Penal, el mismo Código Penal, varias leyes especiales dictadas en esa materia, se hace imprescindible una revisión que le dé herramientas efectivas a los jueces, fiscales e incluso a los defensores públicos y defensores para atender el problema. Muchas gracias. Finalizamos esta ronda de las preguntas del tema de seguridad con la respuesta de la candidata doña Luzmaria El Pizzar. Corre su tiempo. Costarricenses, no podemos seguir creyendo en quienes dicen que sin diálogo vamos a resolver los problemas en este país. Aquí no tenemos que quemar puentes. Por eso les digo que para la seguridad ocupamos un compromiso real de quien se postule para poder unirse y entonces comenzar a trabajar. fortalecimiento de la investigación en este país, haciendo las reformas de las leyes, pero también dándole el presupuesto que ya la Asamblea Legislativa aprobó para las fuerzas policiales. Así es que creo fielmente que si nosotros creemos en que alguien solo puede aquí resolver el problema de seguridad, no. Los enemigos no somos entre nosotros. es el narcotráfico, es el crimen organizado, es el contrabando, es no cuidar las aduanas, es no cuidar el territorio nacional. Así es que por eso en el partido Progreso Social Democrático lucharemos por tomar en serio y yo me pondré al frente con valor y con respeto. Repregunta ahora la candidata Natalia Díaz en 30 segundos corre su tiempo. Doña Luzmer, yo coincido con usted. Evidentemente con estos pleitos los que están muertos de risbiendo cómo nos agarramos entre todos son los delincuentes. ¿Qué acciones implementaría usted del poder ejecutivo que no dependan de un congreso, sino de acciones concretas desde el 8 de mayo para mejorar la seguridad en el país? Ahora escuchamos la réplica de doña Luzmari Alpizar. Corre tiempo. Efectivamente, una, quitémosle el combustible al crimen organizado. ¿Cuál? Por eso los jóvenes tienen que estar donde deben estar y no en las calles. Eso es lo primero y lo segundo que es a corto plazo para poder tener control. Y también vamos a luchar básicamente porque se cumpla la ley del presupuesto que ya está aprobada en recursos para las fuerzas policiales, porque si no los primeros que nos brincamos las leyes son los mismos poderes ejecutivos. Eso hay que sancionarlo en este país. Muchas gracias por sus respuestas, candidatas y candidatos. Pasamos ahora a la segunda pregunta de fondo de este bloque con la misma dinámica. Les recuerdo que tienen un minuto para contestar. Quien hace la interpelación tiene 30 segundos para plantearla y quien contesta tiene otros 30 segundos. Atención señoras y señores candidatos, esta es la pregunta. La voy a leer de nuevo una sola vez, así que tomen nota. La educación se identifica como un pilar de nuestra sociedad que está en crisis, un símbolo más de una institucionalidad que ha dejado de cumplir su promesa y que ya no garantiza igualdad de oportunidades, ni reparación para el empleo o movilidad social. Las personas costarricenses y sobre todo las personas jóvenes afirman que el sistema educativo ya no les prepara para el trabajo real, que lo que se estudia no sirve de mucho. La pregunta es, ¿qué cambios concretos hará usted para conectar la educación con empleos dignos y movilidad social? ¿Y en cuánto tiempo espera ofrecer resultados verificables? Inicia esta ronda de respuestas la candidata Natalia Díaz. corre su tiempo. Sí, yo lo vería en dos vías, así está establecido en el plan de gobierno. Una es el Ministerio de Educación Pública con una educación para la vida, para el futuro, para el trabajo, con habilidades blandas, pensamiento crítico, trabajo en equipo, inteligencia emocional, que es muy importante, pero además que les den la guía y la experiencia necesaria para poder adquirir un trabajo que es la educación dual. Ahí me conecto con Elina, que es otra pta otra pata, perdón, del banco del tema de educación. ¿Por qué? Porque el INA es el motor del desarrollo que me permite formar en un corto plazo, pongan 9 meses, 12 meses, 18 meses, pero es menos que una universidad pública. Y eso es muy valioso porque yo puedo alinear lo que son las necesidades de las regiones, porque lo quiero hacer por región con lo que Elina enseña. Si en una región se enseña, por ejemplo, administración de empresas u otras cosas o cualquier otra carrera que no me aplica, me está haciendo un daño porque tengo que irme a San José o a la Gama a buscar un trabajo. Yo lo que quiero es que en la región se enseñe lo que hay. si hay turismo, si hay agricultura u otra actividad, que lo que se ofrezca ahí sea lo que se ofrece también a nivel. Ante el planteamiento de la candidata Díaz repregunta ahora doña Luzmari Alpizar. Corre su tiempo. Gracias. Nosotros, sabiendo que los jóvenes tienen un 24% de desempleo en nuestro plan de gobierno, nos enfocamos fuertemente en que entonces tenemos que darles una mejor educación de perfil profesional. Estamos estableciendo que no se haga en el último año cuando se está bajo todas las presiones, sino más bien 2 años antes y también fortalecer el currículo relevante territorial para que ellos permanezcan en los sistemas educativos. Aparte consideramos que ahí termina su tiempo, doña Natalia, escuchamos su réplica en 30 segundos corre su tiempo. Aquí refuerzo, doña Luzm, lo que mencionaba mi anterior intervención y es que es muy importante la experiencia laboral. Vea, ¿de qué le sirve a usted un título colocado en la pared que no le ofrece trabajo? Porque lo primero que a usted le dicen y yo lo viví en carne propia cuando tenía 20 años, que demme la experiencia laboral, le piden 3 años mínimo y usted no la tiene. Requerimos una educación que enseñe para la vida y que me ayude a tener la experiencia mientras estudio. Muchas gracias. Escuchamos a continuación la respuesta de el candidato Fernando Zamora a la pregunta que acabamos de plantear. Corre su tiempo. En educación. Vivimos, como ya lo indiqué, una verdadera tragedia por falta de rumbo. Nosotros tenemos una estrategia en materia educativa que va inicialmente con lo que tiene que ver con lo esencial. Proponemos volver a un rumbo educativo centrado, una visión educativa centrada en valores y principios y una reforma al Consejo Superior de Educación en función de ello. Además, creemos que hay temas urgentes como es retomar la asistencia a los estudiantes, devolverle la autoridad y la dignidad a los educadores y otros temas también como son la reforma de las materias de lo que es la malla curricular. Es indispensable también reformar y mejorar en los métodos, lo que es los métodos de evaluación y esto dentro de un esquema Ahí terminó su tiempo. Don Boris Molina, le corresponde a usted hacer la repregunta. Don Fernando Zamora. Fernando, el 24% de los votantes para estas elecciones va a estar eh con jóvenes que son menores de 25 años. esa tragedia por falta de rumbo que usted menciona los afecta directamente. Pero cuando nos vamos al estado de la educación lo que nos dice es que los desertores de 15 a 17 años la respuesta que dan es que el sistema no los enamora. El sistema no tiene nada que a ellos los atraiga para sentirse que están en la educación. ¿Cómo los enamoramos a partir de ese plan país de don Fernando, tiene usted ahora 30 segundos para hacer la réplica? correo. Nuestro plan país contempla una modernización en las materias en lo que tiene que ver con la orientación vocacional, pero además un cambio en los métodos no solo de educación sino evaluativos. No más una cultura memorística, lo que no significa que no sea una cultura del esfuerzo. Bien, muchas gracias. El tercer candidato que responderá la pregunta sobre el tema de educación es el señor Walter Hernández. Corre su tiempo. La educación está por el suelo y este gobierno se encargó de tirarla y de patearla. Nosotros necesitamos levantarla y para eso tenemos que tomar medidas extremas como una declaratoria de emergencia para liberar recursos. Y además tenemos que tener claro que el problema no son solo los educandos, sino los educadores, a los cuales también hay que atender, quitarles carga administrativa, variar las currículas, reducir la cantidad de materias y concentrarse en lo verdaderamente importante. Y no podemos dejar de atender a los jóvenes que se han venido graduando en los últimos tiempos en medio de este debacle de la educación, porque el INA y las comunidades a través de las municipalidades tiene que brindarles apoyo y darles un refuerzo a efecto de que puedan insertarse en el mercado laboral o ya insertados en el mercado laboral puedan definitivamente poder avanzar en esos caminos en que han logrado ingresar. Se hace imprescindible, además una revisión profunda y la posibilidad de que haya que modificar la ley 9999 que ha atentado contra la educación. La repregunta le corresponde ahora a la candidata Natalia Díaz. Corre su tiempo. Don Walter, yo coincido en muchos de esos aspectos, pero también hay una falencia importante de habilidades de esas personas que quieren entrar a una universidad a estudiar. ¿Qué haría usted para mejorar eso en el largo plazo? Bien, don Walter, con el cronómetro en cero corre su tiempo para la réplica. Precisamente para que puedan ingresar y poder llevar adelante una carrera universitaria es necesario una cooperación estrecha entre el INA, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Cultura, las comunidades. ¿Por qué? Porque en las mismas comunidades existe mucha gente pensionada, perfectamente capacitada para darle apoyo a LINA y para darle apoyo a todas estas personas que necesitan reforzarse y prepararse en un montón de materias. Tenemos un montón de gente que en este momento está pensionada que nos puede ayudar a esto. Muchas gracias. Continuamos con la respuestas de los candidatos a este tema. Ahora le corresponde a doña Luzmari Alpizar. corre su tiempo. Para poder hacer movilidad social ocupamos una educación de altísima calidad o por lo menos adecuada al país. Costarricenses. Requerimos entonces fortalecer, sí, la educación dual, pero nosotros decimos claramente vamos a crear una dirección de educación dual en el Ministerio de Educación para que esto sea serio, porque la ley la tenemos hace rato. nivelaciones para los chicos que entran a séptimo año porque vienen de apenas nueve escuelas de 100 ven el currículo completo, por tanto, ellos ya entran con con diferencias en sus formaciones. Creemos volver a fortalecer la creación de colegios con con perfil de deportivo, con científico, pero también con niveles técnicos y la movilidad social con becas que de verdad no solamente sea la parte económica, sino una carrera futuro, que las universidades públicas ya sepan cuáles son esos muchachos en los que hemos invertido y esas muchachas y que entonces tengan el acceso real a las universidades públicas. La repregunta le corresponde ahora a don Fernando Zamora. Corre su tiempo. Doña Luzmeri, en materia educativa nosotros estamos proponiendo en lo que tiene que ver con infraestructura educativa, que es gravísima la situación, un conjunto de estrategias de alianza público privada. Yo quisiera escuchar cuál es su opinión al respecto. Doña Luzmeri, tiene usted ahora 30 segundos para contestar. Totalmente de acuerdo. Nosotros nuestro plan de gobierno dice que si la si el Ministerio de Educación no ha tenido las competencias para la educación menos para construir, entonces llevamos a nuestro plan de gobierno quitarle la infraestructura al Ministerio de Educación y fortalecer el MOP, porque estos ministerios los desmantelaron técnicamente para que de verdad haga obra pública y una de ellas es escuela. Pero quiero también decir algo, nada hacemos con todo esto si no hay empleo. Por eso llevamos un proyecto para poder unir eh jóvenes con gente mayor de 40 años. Ahí finalizó su tiempo. Bien, y para concluir esta ronda con el tema de educación, escucharemos ahora la respuesta del candidato Boris Molina. Corre su tiempo. Muchas gracias. Para que no me toquen la campana, voy a segmentar entonces la respuesta. Le voy a hablar a los jóvenes que hoy están en la universidad, que están estudiando, que están viendo este debate. Son alrededor de 200,000 jóvenes entre las universidades públicas y privadas que deben estar diciendo, "¿Y dónde está el trabajo para mí en todo lo que han dicho?" ¿Verdad? Hay una educación dual que siempre se piensa entonces en el INA y se piensa en la empresa privada. Pero si estás estudiando relaciones internacionales, comercio internacional, derecho, ¿dónde vamos a trabajar? ¿Cuáles son las opciones de trabajo que yo tengo? El estado y la ley lo permite, esa ley que nombraba Luz Mé hace un ratito, que existe hace rato, pero que no se hace vida para los estudiantes que hoy están en las universidades, esa ley permite que esa práctica, porque educación dual es aprender mientras de estudio o estudio mientras aprendo, hagamos la realidad para que estas personas puedan estudiar y aprender en las propias instituciones del Estado, que son muchas. Gracias. Le corresponde ahora la repregunta a don Walter Hernández. Boris, en el último informe del Estado de la Nación sobre la Educación se señala que muchísimos jóvenes de noveno año tienen habilidades de lectura y de comprensión de lectura de un niño de tercer grado. ¿Cómo atenderías ese problema tan delicado sobre la lectura en nuestro país? Escuchamos, don Boris, su respuesta con el cronómetro en cero. Nosotros hemos dicho que le vamos a dar todas las oportunidades de tomar decisiones a una comisión que se llama el CIECPE, que es la que hace las pruebas, las evaluaciones de hoy en día estandarizadas, más eficientes y por supuesto es una eh un ente que está fuera del Ministerio de Educación. Queremos llevar ese ente para que tenga voz y voto y podamos hacer primero un diagnóstico para poder solucionar Walter, porque si no tenemos ese diagnóstico, claro, no hay evaluación posible. Bien, muchas gracias a los señores y señoras candidatas. Hemos llegado al final de este segundo bloque en el que conocimos las propuestas de las cinco personas candidatas de esta noche para enfrentar los problemas de inseguridad y educación. Vamos a ir a un corte informativo para volver aquí al auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones y así seguir conociendo un poco más de las propuestas de estas cinco personas candidatas. Ya volvemos. Soy la poderosa X, una letra discreta en el alfabeto, casi siempre al final, casi siempre silenciosa. Pero el día de las elecciones mi papel cambia. Me convierto en la protagonista. Soy la poderosa X. Mi propósito toma más importancia. Soy ese trazo que da fuerza a una voz que quiere ser escuchada. Porque la democracia avanza cuando cada persona puede decir con certeza, "Aquí estoy. Esta es mi decisión. Mi primer trazo representa las hijas e hijos a quienes heredamos el país, el trabajo, las aulas y los barrios que crecen con confianza. Mi segundo trazo simboliza las políticas e instituciones que sirven a todas las personas, las decisiones económicas y sociales. Cuando estos dos trazos se encuentran, dejan de ser líneas, se convierten en un puente entre la vida individual y el destino colectivo. Eso es lo que representa tu marca en la papeleta. Por eso, en las elecciones yo encabezo la fila. Cada X cuenta. No votamos por colores ni consignas. Nuestro voto es responsable e informado. marcarme con la crayola naranja. Recuerda que no solo estás trazando una X, estás trazando futuro. Bien, ya estamos de vuelta en esta primera noche de la presentación oficial de candidaturas del Tribunal Supremo de Elecciones. Le recuerdo que esta presentación tiene como objetivo que usted, elector, se informe, que sea un votante informado y que crea en el poder de su voto. Para este bloque tendremos dos modalidades. La primera ha sido diseñada para que las personas candidatas puedan realizarse preguntas entre sí, siguiendo el mismo orden de rotación que hemos seguido hasta el momento. Vamos a cambiar un poquito los tiempos. Entonces, señores candidatos, señoras candidatas, cada uno de ustedes tendrá 45 segundos para realizar una pregunta a la persona que le corresponda. Yo les voy a ir diciendo quién. De forma inmediata, esta tendrá un minuto y medio para responder y quien hace la pregunta tendrá 45 segundos para hacer una réplica. Al igual que lo hemos hecho eh anteriormente, yo les iré indicando cuándo corre el tiempo. En la segunda parte tendremos la última pregunta de fondo con la modalidad que ya hemos utilizado en los bloques anteriores. Bien, para iniciar esta ronda de preguntas entre ustedes, iniciamos con la señora Natalia Díaz que le va a preguntar al candidato Fernando Zamora. corre su tiempo. Sí, don Fernando, efectivamente me preocupa mucho el tema del adulto mayor. Son la base fundamental de este país y al final cada vez hay más adultos mayores en Costa Rica que requieren de apoyo. Todos vamos para allá y requerimos también de sentirnos seguros en esa etapa de la vida. ¿Qué propuestas tiene usted al respecto? Bien, don Fernando, su turno para responder. Le recuerdo que tiene 1 minuto 30 para hacerlo. Corre. Nosotros tenemos una propuesta clara, no solo en el tema del adulto mayor, sino en general en el tema de la salud. En el adulto mayor, lo primero es que tenemos claro de que nosotros no tenemos una política integral del adulto mayor. De hecho, las instituciones estatales rectoras son instituciones sin mayor capacidad legal. Vamos con una política integral del adulto mayor y en materia de salud, sobre todo con una visión de lo que tiene que ver con hospitales geriátricos por medio de una política de hospitales en sin paredes. Estamos convencidos de que los hospitales sin paredes es una estrategia excelente para la atención de el adulto mayor. dentro de nuestra estrategia de hospital sin paredes implica también una un proceso de fortalecimiento de los de lo que tiene que ver con la los departamentos o las secciones de jeratría en los diferentes hospitales regionales, que es algo que en este momento se encuentra totalmente sin atención. Le corresponde ahora la réplica a doña Natalia Díaz. Tiene 45 segundos. Corre tiempo. Sí, para mí uno de los temas trascendentales al llegar a los 63 65 años es que uno tenga la oportunidad de disfrutar todo lo que uno ha trabajado, todo lo que usted se ha matado trabajando para tener un mejor futuro en la vejez. Sin embargo, reciben la mitad porque hay una pensión y no se tiene la totalidad del salario ni las condiciones de vida cuando se trabajaba. Por eso yo estoy a favor de la entrega del R, pero no de forma populista, sino sensata. Me parece que es importantísimo que la gente pueda disfrutar de esos ahorros, porque el Estado tampoco ha sido el mejor administrador y yo creo que la gente tiene derecho a disfrutar de todo lo que ha hecho para llegar donde está con su familia y hacer lo que considere con esos recursos. Muchas gracias. A continuación le corresponde al señor Fernando Zamora preguntarle al candidato Walter Hernández. corre su tiempo. Warter, nosotros estamos viviendo una verdadera tragedia en materia de listas de espera. En este momento los costarricenses tenemos un una lista de 1,300,000 intervenciones de déficit y por supuesto esto es gravísimo. ¿Cuál es su propuesta concreta para enfrentar este caso tan grave como las listas de espera, como el déficit de las listas de espera? Don Walter, usted tiene ahora un minuto 30 para contestar. Adelante. Muchas gracias, Fernando. Lo primero es indicar que no es resorte del presidente de la República el solucionar los temas de la caja de manera directa, sino que tiene que negociar. Lo primero que vamos a hacer es llamar a la junta directiva, de la cual solo nombramos tres de nueve personas, para tratar de encontrar soluciones y por medio del diálogo buscar la posibilidad de transformar la manera en que está operando en estos momentos la atención de la salud y particularmente en el tema de la atención primaria, porque muchísimos de los EBA no son resolutivos, tiene que variarse el reglamento de tal manera que los médicos que atienden ahí no manden a todo el mundo a las clínicas y empiecen a saturar. Segundo, se hace importante también la posibilidad de establecer por medio de los sistemas electrónicos el telediagnóstico. Tercero, necesitamos también negociar una reforma legal para que se equiparen títulos de muchos médicos costarricenses obtenidos en el extranjero con una especialidad y que no tengan que pasar años esperando para que ese título sea reconocido. Tercero, se hace imprescindible para poder este atender los EVA que se amplíe la base de cotización en la caja con lo que ya habíamos planteado en los temas de cotización de los trabajadores y además es fundamental una atención directa a los temas de bajar los costos de las medicinas para la atención directa de los pacientes. Gracias, don Fernando. Le corresponde a usted la réplica. Muy bien. Nosotros tenemos una propuesta que va dirigida en tres ejes para enfrentar el problema de salud. Un primer eje, por supuesto, es fortalecer la atención básica primaria. La caja en este momento tiene los fondos y la posibilidad de sostener más de 300. Tenemos además un conjunto de medidas para reinsertar y fortalecer los especialistas de la caja. En este sentido, lo que estamos planteando, como también usted lo ha dicho y me alegra coincidir, lo que estamos planteando es un plan de becas que hay los recursos y por supuesto también el tercer eje fortalecimiento hospitalario. Este ahí termina su tiempo. Le corresponde ahora al candidato Walter Hernández de dirigir su pregunta a la candidata Luzmari Alpizar. 45 segundos. Corre tiempo. Doña Luzmari, ¿qué posibilidad plantea su partido político y su plan de gobierno de ampliar eh lo que conocemos como red de cuido para las personas de la tercera edad y cómo lo implementarían si es que lo han contemplado? Bien, a partir de ahora doña Luzmari tiene un minuto 30 para contestar. corre su tiempo. Consideramos que las personas adultas mayores requieren estar eh donde consideren que ellos quieren. Si unos quieren estar todavía en sus familias, pero si otros por tanto por necesidad o porque quieren socializar, hay que fortalecer las redes de cuido, no solo para adultos mayores, sino para toda la población que lo requiere, sean jóvenes, sean niños, en con condiciones de discapacidad y también pueden ser niños nada más por la por la etapa de su vida. Así es que nosotros creemos hay en Costa Rica una política para el cuidado y esta política lo que tiene que hacer es cumplirse para todos los sectores vulnerables o los sectores que así se requiera. Pero nosotros en nuestro plan de gobierno llevamos también desarrollo para que las personas adultas mayores puedan emprender, como les decía, y que puedan hacer también emprendimiento con jóvenes, aquellos que consideren que tienen la experiencia y quieren seguir trabajando, pero con jóvenes que también tienen hoy IA tecnología y otras herramientas para que muchos de ellos no necesariamente solo estén en una red de cuido, sino que ellos pueden seguirle dando a este país de manera eh contundente. abierta fortaleciéndonos. ¿Por qué? Porque requerimos también aprovechar la experiencia de las personas adultas mayores, incluso en esas redes de cuido, fortalecer también al cuidador, como ya sabemos que la política eh así lo establece, y fortalecer sobre todo también los emprendimientos propios con la ley eh de economía dorada que está hoy en la Bien, escuchamos ahora la réplica de don Walter. corre su tiempo. Eh, me alegra muchísimo, doña LMari, oírla hablar de los temas de estimular el emprendimiento de las personas de la tercera edad. Nosotros lo tenemos contemplado, brindar créditos blantos, este, dar la posibilidad de que las personas adultas mayores puedan seguir desarrollando proyectos con base en su enorme experiencia. Pero cuando planteamos el tema de la red de cuido para adultos mayores, nos referimos a la enorme cantidad de personas mayores que quedan bajo el síndrome de la soledad porque quedan completamente solos. Aunque vivan en familia, pasan la mayor parte del día sin tener compañía y eso afecta muchísimo la psiquis de las personas. En ese sentido, creemos que es importante desarrollar esto para apoyar a las familias y a los adultos mayores. Muchas gracias. A continuación le corresponde a la candidata Luzmari Alpizar realizar la pregunta que será dirigida al candidato Boris Molina. Tiene 45 segundos para hacerlo. Adelante doña Luzmari. correo. Sí, don Boris, usted en su plan de gobierno habla de bajar el IVA para los sectores vulnerables. Eh, nosotros ahí también lo tenemos, pero con un enfoque que va de fortalecer eh también los sectores que han encadenado en este país y que han luchado y que sostienen la economía, no solamente a los vulnerables. ¿Usted qué opina? Don Boris, tenemos el cronómetro en cero. Su respuesta. Muchas gracias por la pregunta, doña madre. viera que esa es una situación que yo he venido evolucionando con el tiempo después del del proyecto que nosotros planteamos. Incluso le comentaba a Walter el otro día porque Walter Coto, un tocayo de de Walter, había planteado desde hace mucho tiempo el tema del impuesto consumo y entonces Walter Hernández lo plantea también. A mí me gusta mucho esa idea de que sea parejo, de que sea para todas las personas que se vean beneficiadas justamente un 1% del IVA que vaya para sus propias arcas en una cuenta personal de la que pueda disfrutar en algún momento. De esa forma se estimula y se motiva grandemente a las personas, no solo para que pidan facturación, sino para que se vean beneficiadas con una especie de pensión complementaria que podrían ir acumulando ahí. Y eso me parece genial porque es una evolución que tenemos que tener los costarricenses para saber que un impuesto no solamente trae una carga sobre la vida de las personas y sobre todo la economía de las familias, sino que se convierte en la posibilidad de poder enriquecer también a esa familia y sobre todo con el tema tan grave que hemos visto que pasa con el ROP, ¿verdad? Entonces, hay que darle la oportunidad a los costarricenses de todas las poblaciones, completamente de acuerdo con usted, doña Luzmi. De alguna forma sería una discriminación de facto si pensamos solo en las poblaciones vulnerables para esto. Así que debo decir que con humildad rectificamos nuestra posición inicial y hemos ido eh nutriéndonos de la sabiduría de todos ustedes. Gracias, doña Luzmérez. Tiene ahora 45 segundos para la réplica. Corre su tiempo. Sí, lo comprendemos. Solo que y también estoy de acuerdo y he estudiado ese proyecto, don Walter, pero mientras ese proyecto que ya lleva casi los 4 años, creo, en la Asamblea Legislativa, algo que necesitamos es reactivar la economía y creo que sí hay que valorar, fortalecer, bajar el IVA, pero no solamente en las clases vulnerables, como lo habían leído de su plan, sino efectivamente también para todos aquellos donde este país necesita fortalecimiento económico. Muchas gracias. Cerramos esta ronda con la oportunidad para que el candidato Boris Molina dirija su pregunta a la candidata Natalia Díaz. corre su tiempo. Este país está polarizado completamente por un discurso de odio de este gobierno. Yo conozco a su familia, Natalia, desde hace mucho tiempo. Le tengo un gran aprecio a sus papás y a usted también y usted lo sabe. A mí me parece que de una forma injusta se le ha juzgado a usted con el tema de los migrantes, se le ha tratado de xenofóbica, de clasista y de otras cosas. Yo quiero que usted tenga la oportunidad de poder explicarle a los costarricenses cuál es esa posición real que tiene Natalia Díaz sobre este tema de los migrantes y cómo podríamos aprovechar, por ejemplo, los 4.6 billones que le debe el Estado a la caja para fortalecer la caja también en una eh forma conjunta, digamos, con lo que se ha planteado en esta temática, pero sobre todo que quede claro esa. Doña Natalia, tiene usted ahora un minuto 30 para responder. Corre su tiempo. Sí, muchas gracias, don Boris. Realmente también ha sido un honor conocerlo, trabajar con usted. Muchas gracias por ese buen concepto. Quería aprovechar para aclarar un punto importante acá y es que todo esto también está afectando la gestión financiera y administrativa de la institución, que es lo que me preocupa. Ahí empieza también todo lo que hemos venido hablando de cómo podemos hacer para ordenar la caja. La caja tiene que fortalecerse, pero si no sabemos cuánto cuesta un procedimiento a estas alturas, ahorita no se sabe cuánto cuesta una cirugía, un ultrasonido, no hay contabilidad de costos. Lo primero que yo haría es entrar a ver eso porque tenemos dos problemas. El tema de terminar deuda de la caja, si ni siquiera se sabe cuánto cuestan las cosas desde adentro, realmente se vuelve muy difícil y cualquiera que diga aquí que la va a pagar no lo va a poder hacer porque 4 billones de colones representan la tercera parte del presupuesto nacional de todo el país y eso realmente es mucho dinero, pero sí podemos empezar a ordenarla y a mí lo que me parece una injusticia y lo digo aquí abiertamente es que tengamos que pagar facturas de gente que viene indocumentada ilegalmente, que no tengo ningún problema con que se atiendan porque así tenemos que hacerlo. Yo estoy de acuerdo con eso, pero no se vale que no se cobre. Yo lo que quiero es que se cobre, que se haga una trazabilidad y no tengamos como costarricenses que asumir ese costo. ¿Por qué no lo asumen los países de donde vienen? ¿Por qué tenemos que con nuestros impuestos pagar eso? A eso me he referido y gracias por la oportunidad también para aclararlo. Muchas gracias, don Boris. Tiene usted 45 segundos de réplica. Muchísimas gracias, Natalia. No me cae la menor duda de que es así. Yo no, hasta donde la conozco, hasta el día de hoy, no no creo que haya maldad nunca en una declaración suya en ese sentido. Sí creo que los costarenses tenemos que tener claro de que en el tema de los migrantes es complicado. Tenemos en Costa Rica muchísimos migrantes de muchas nacionalidades. yo creo y hemos planteado así en nuestro programa de gobierno que hay que incorporarlos de alguna forma a la economía costaricense para que precisamente salgan de esa informalidad y esa ilegalidad y puedan pagar los servicios de la caja que consumen. Eh, yo siempre digo que para efectos nuestros aplico lo que mi familia y mis padres me enseñaron, amor y rigor al migrante que viene a darnos cosas buenas lo recibimos con los brazos y al otro. Muchas gracias, señoras y señores candidatos. Pasaremos ahora a la segunda parte de este bloque con la cuarta pregunta de fondo sobre nuestro sistema de salud. Atención, señoras y señores candidatos y candidatas, esta es la pregunta. La población reconoce el valor histórico de la seguridad social, pero hoy nuestro sistema de salud refleja una crisis de legitimidad. Así, el acceso a la salud deja de ser visto como un derecho garantizado y se convierte solamente en una experiencia diferenciada según el lugar de residencia, el nivel de ingresos y la edad, alimentando, por supuesto, el sentimiento general de desprotección y pérdida del pacto social. El país se enfrenta a listas de espera que pueden duplicar el tiempo de vida saludable de un paciente. La pregunta es, ¿cuál es su propuesta más urgente y medible para reducir significativamente ese rezago? En esta ronda iniciamos con la respuesta de don Walter Hernández. Corre su tiempo. Muchísimas gracias. El tema gravísimo de la caja es que se han pervertido muchos de los elementos que brindaban la una autonomía efectiva y algunos grupos eh foráneos eh han intervenido directamente. Además, se ha creado una situación muy dolorosa a lo interno de la caja y fuera de la caja en el gremio médico, porque la medicina privada la han tratado de enfrentar a la medicina oficial y a la medicina de la caja. Y más bien yo creo que lo que hay que hacer es brindar puentes de diálogo para que la medicina de la caja y la medicina privada trabajen de la mano en un momento de crisis tan severo como está sufriendo la institución. Segundo, es necesario que los elementos y los factores políticos retiren las manos de la Caja Costarricense del Seguro Social y respeten la autonomía tan especial que le dio el artículo. Ahí termina su tiempo. Muchas gracias. Ante esos planteamientos que ha hecho don Walter, don Boris Molina, le corresponde a usted hacer la repregunta o interpelación. Don Walter, evidentemente no le alcanzó el tiempo. Se lo cedo para que usted pueda terminar su idea. Esa es mi pregunta. Okay. Son 20 segundos le quedan. Entonces, muchísimas gracias, Boris, muy amable, muy caballeroso. definitivamente se hace imprescindible entonces que se respete la autonomía efectiva de la Caja y creo que es necesario de que se negocie con la Caja, con las fuerzas políticas, una reforma a la ley constitutiva de la Caja, de tal manera que primero se amplíe el número de miembros de la junta directiva, porque se hace necesaria la presencia de un representante de los pensionados, de los trabajadores independientes y que el presidente lo escoja la misma junta directiva y no el Consejo de Gobierno. Muchas gracias. Continuamos ahora con la respuesta a la pregunta sobre el tema de nuestro sistema de salud que le corresponde a doña Luzmari Alpizar. Corre su tiempo. Gracias. El asunto es vida y eso no se resuelve con buscar este soluciones a largo plazo, porque hoy está muriendo la gente en Costa Rica por las listas de espera. Hoy estamos siendo mal atendidos por falta de formación. es en atención al servicio. Así es que nosotros creemos que podemos seguir trabajando, pero con algunos cuidados. Uno, que exista un control adecuado de la permanencia del personal de la caja en horas de servicio dentro de los hospitales y dentro de los evayis, porque muchos de los que usamos la caja pasamos muchas horas esperando muchas veces. Fortalecer los EVA porque es la atención primaria y faltan casi 200 en este país por construir, pero los EVA no pueden ser tramitadores de papeles, tienen que tener especialistas para que eso llegue ya al costarricense que tiene el dolor hoy y no esperarnos más y darle desde luego la Muchas gracias a lo que ha puesto sobre la mesa doña Luzmari. Doña Natalia, ¿cuál es su repregunta? corre su tiempo. Sí, doña Luzmere, yo coincido con ese fortalecimiento del primer nivel de atención, pero ¿qué acciones concretas creen que pueden sumarse a eso aparte de especialistas para poder colaborar con esa reducción de las listas? Corre el tiempo. Ahora sí, su respuesta. Gracias. Ya dije que hay que establecer controles como en cualquier eh eh institución del Estado de la permanencia, pero también con las listas tenemos que entender que en los EBIS no hay personal calificado para que pueda remitir directamente y entonces se repica y se vuelve a repetir un proceso y eso carga las listas en los hospitales que no es lo que necesitamos los costarricenses. También hay que recordar que ocupamos que exista un verdadero control. Muchas gracias. Ahí termina su tiempo. Continuamos con la respuesta de los candidatos para sobre el tema de salud. Escuchamos ahora el planteamiento de don Boris Molina. corre su tiempo. El tema de la caja o de la salud en general en nuestro país tiene esas dos visiones. Eh, la caja es el lente que ejecuta todo el tema de la salud y el Ministerio de Salud el que lo rige. Entonces, la caja tiene un problema gigantesco, ya Walter lo anotaba ahora y es que el ejecutivo no tiene una injerencia directa sobre la totalidad de los miembros de la directiva de la Caja, sino que lo diga este gobierno con todos los problemas que ha tenido por ese punto. El tema es que si usted no puede convencer como líder de un país a esas nueve personas que conforman la directiva de la caja, ¿verdad? Y no puede convencerlos para que hagan cosas puntuales, prácticas como las que acaba de mencionar doña los Mari también, porque necesitamos establecer que los EVAs, por ejemplo, sean la atención primaria que realmente el costaricense pueda palpar. Hay gente que no va a un EVA porque no le dan permiso para que salga eh del del trabajo. Entonces, necesitamos aumentar los horarios del EVA para que esto sea Gracias. Don Fernando Zamora. Le corresponde a usted hacer la repregunta. corre su tiempo. Don Boris, nosotros tenemos un plan concreto y claro en estrategia y en tiempo para que el estado costarricense le pague la deuda a la caja, que es uno de los grandes o una de las grandes razones por las cuales tenemos la crisis general de salud. ¿Cuál es su propuesta? Escuchamos ahora su respuesta, don Boris. Corre tiempo. Muchas gracias, don Fernando. Sí, nosotros hacemos un planteamiento claro, es una deuda que se tiene que pagar. Ahí no hay ni que siquiera discutir y como bien lo decía Natalia ahora es un tema que no puede ser inmediato. Fíjense ustedes que yo puse la palabra inmediata en el programa de gobierno. Entonces me dicen que si era el día de mañana, yo le dije, "No, en todo el gobierno vamos a intentar poder establecer que eso se haga, que eso se pague." Pero bien lo dijo Natalia ahora. es 4.6 billones es el 60. Muchas gracias. Vamos a escuchar ahora la respuesta el planteamiento de la candidata Natalia Díaz. corre su tiempo. Lo primero que haría para reducir listas de espera es nombrar a la persona correcta en la caja. Uno no puede nombrar ahí a un amigo de uno, alguien que le ayudó en la campaña. Tiene que ser a alguien que realmente sienta la institución desde adentro, que conozca los primeros niveles de atención, que realmente sepa lo que va, que sea una persona que conozca los servicios de salud de este país, que tenga amor por los costarricenses y por esta patria, pero además de eso es una persona que tenga los conocimientos necesarios, por ejemplo, para implementar lo que ya existe, pero que no se ha ampliado a todos los 29 hospitales, que son las jornadas de producción, que al médico se le pague o al personal médico en general se le pague por lo que produce bajo estándares de calidad. mínimos, por ejemplo. Entonces, si yo habilito un turno adicional de 4 de la tarde a 10 de la noche, que es lo que vamos a hacer, yo le voy a pagar al personal médico por la cantidad de cirugías y ultrasonidos o de cualquier procedimiento que tengan. De esa forma atraemos médicos especialistas, atraemos a personal la institución que se sienta más motivado para trabajar y los pacientes también. Gracias, don Walter Hernández. Le corresponde usted la repregunta a doña Natalia. Corre el reloj. Doña Natalia, hace unos años en unos informes de la caja, se establecía el tiempo de, perdón, el tiempo de internamiento de una persona y había hospitales que después de una cirugía como el de San Ramón, en tres días la persona salía mientras que en Puntarenas tardaba más de una semana. ¿Cómo lograr con base en la idea suya de una junta directiva realmente eficiente que esto sea parejo para todo el sistema? Doña Natalia, adelante. Cronómetro en cero. Sí, efectivamente, vea lo crítico, como le decía esa persona que vaya en la presidencia de la junta, que no haya pleitos como los que existen hoy a lo interno de la institución en la junta directiva, pero aquí el rol crítico para hacer esto una realidad es la gerencia médica de la Caja que tiene que articular con las gerencias de los hospitales o las direcciones para que en esa parte se haga esa gestión y se mejore la operación de cada hospital. Hoy el problema es que eso no se da y se requiere de una persona idónea para estos dos cargos. Son dos patas de un banco críticas para que esta institución pueda salir adelante. Muchas gracias. Finalizamos esta la esta ronda de pregunta con la respuesta sobre este tema de salud de don Fernando Zamora. Corre su tiempo. Muchas gracias. Como lo indiqué, el principal problema de salud en Costa Rica y de la Caja, por supuesto, también es la enorme deuda del Estado con la caja. Eso le impide a la caja el desarrollo y el buen servicio. Vivimos una tragedia en esa materia de listas de espera. Nosotros tenemos un plan y hemos sido los únicos que hemos propuesto un plan concreto. Nuestro plan es tomar de los recursos subejecutados anuales, que es una cantidad muy significativa de casi, óigase bien, un billón de colones anuales, lo que representa casi el 1 pun y algo del PIB, 1.5 del PIB. ese dinero destinarlo en gran medida al pago de la seguridad social en un plazo determinado y eso va a permitir pagar la deuda. Ahí termina su tiempo. En esta ronda le corresponde a usted, doña Luzmaria El Pizar, hacer la repregunta. Corre cronómetro. Muchas gracias. Eh, don Fernando, totalmente de acuerdo con todo lo que hemos hablado acá, pero yo vuelvo al mismo punto. Hoy está muriendo la gente. Es hoy y hay esas propuestas son muy buenas a largo plazo. ¿Usted nos podría decir por lo menos tres eh eh soluciones para en el corto plazo? ¿Por qué soy cuando la sociedad está sufriendo, don Fernando, ahora sí tenemos el cronómetro en cero. Adelante. Primero que todo, tenemos un plan contingente para bajar la lista de espera que está en este momento en casi 100,000 intervenciones, algo gravísimo y que se agravó, como sabemos en la pandemia. Dentro de ese esquema viene con lo que tiene que ver con reinserción de especialistas. reinción no solo de especialistas costarricenses, sino también que están en el extranjero, que son costarricenses, y facilitarles con el Colegio de Médicos su reinserción. Muchísimas gracias a las y los candidatos. Finalizamos este tercer bloque. Vamos a ir a un nuevo corte informativo y pronto regresamos ya en la recta final con el último bloque de esta primera noche de presentación de los candidatos a la presidencia de la República. Ya volvemos. Llegó el gran día. La persona responsable de cuidarme me trajo al centro de votación. Entramos al aula y comienza la acción. Antes de las 6 de la mañana me reciben las personas que integran la junta receptora, auxiliares electorales y personas fiscales de los partidos que observarán que el proceso sea transparente, seguro y confiable. Me abren por segunda vez y revisan que nada falte llenando las certificaciones que así lo evidencian y colocan mamparas, urnas, lista de electores y cuentan las papeletas. Son las 6 de la mañana y todo está listo para comenzar. Conforme llegan las personas votantes, se les entrega las papeletas siempre abiertas para que verifiquen que no tiene marcas. emiten su voto, las doblan y las depositan en las respectivas con las firmas de los miembros de mesa visibles. Así de fácil, así de seguro. A las 6 de la tarde se cierra la junta y empieza el conteo y la clasificación de votos válidos, nulos y en blanco. Me vuelven a llenar con los materiales, me cierran y me sellan con marchamo de seguridad. Listísima para mi viaje de regreso. Me llevan al centro de acopio y me resguardan hasta que llegue el transporte del material electoral custodiado por la fuerza pública. Llega el camión y emprendemos el viaje de vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo de Elecciones. En el tribunal paso por una banda transportadora, se registra mi ingreso y llego hasta la bodega donde me acomodan junto a otras tulas que vienen de todo el país. Días después me llevan al salón de escrutinio. En ese lugar hay mucha vigilancia, fiscalía de todos los partidos políticos, magistraturas electorales y funcionariado del Tribunal Supremo de Elecciones. Me abren, revisan mis documentos y si hace falta cuentan voto por voto. Así se confirma la voluntad del pueblo. Al final separan lo que se recicla y lo que queda en custodia. Y yo espero emocionada la próxima elección. Así termina mi viaje. Fui testigo, fui resguardo y fui confianza. Nos vemos en las siguientes elecciones. Regresamos con esta señal en vivo y en directo desde el auditorio del Tribunal Supremo de Elecciones. Muchas gracias por acompañarnos en esta primera parte de la presentación oficial de candidaturas. Hemos llegado ya a la recta final. Conocimos las propuestas más relevantes en materia de empleo, costo de vida, educación, salud y seguridad. Ahora vamos a darles un minuto y medio de tiempo a cada candidata, candidato para que puedan hacer un mensaje de cierre. Quiero recordarles a todas las personas que nos están viendo a través de la señal de Canal 13 Sinart y también a través de las plataformas del Tribunal Supremo de Elecciones, que cuando cada uno de los candidatos haga su mensaje final, ustedes van a ver ahí se va a desplegar un código QR. Ustedes pueden con eso accesar al plan de gobierno de cada uno de estos candidatos, de estos partidos que están aspirando a la presidencia de la República. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para que usted como elector tenga la mayor cantidad de información posible para que usted tome una decisión informada. Entonces, aproveche, tome su teléfono y ahí usted va a poder ver el código QR y accesar al plan de gobierno para ampliar sobre las propuestas que han puesto sobre la mesa estos primeros cinco aspirantes a la presidencia. Para comenzar con este mensaje final de cierre de un minuto 30, tiene la palabra la candidata doña Luzmari Alpizar Loaisa del partido Progreso Socialdemocrático. Corre su tiempo. Costarricenses, tengo la experiencia en el sector público y privado. Por más de 25 años he sido una persona que llegó a resolver conflictos en ambos tipos de instituciones, a fortalecer la gestión, que es uno de los temas más débiles que tiene la institucionalidad costarricense y por eso es que hoy la gente no tiene confianza en ella porque no da resultados. Soy ingeniera, soy administradora también porque tengo una maestría en administración con honores de la Universidad de Costa Rica y he sido una persona que siempre he podido trabajar en lo social adonoren. Hoy me presento a ustedes porque creo fielmente que Costa Rica necesita gente que sabe trabajar desde abajo, que conoce lo difícil que es la vida de un pobre y del campo, pero que también tiene el coraje, la valentía de construir su propio proyecto, sea el que sea. Soy una emprendedora que renuncié a la facilidad de trabajar en la Universidad de Costa Rica y a lo bonito del espacio para dedicarme también a ser emprendedora y comenzar a trabajar de cero. He hecho un proyecto político, no me he quedado callada. He tenido la valentía de disentir con este gobierno los temas que no estoy de acuerdo y en el que menos es en pensar que no hay democracia en Costa Rica. Aprovechemos la democracia. Vayamos a votar. Pido su voto por las dos papeletas, Progreso Social Democrático para diputados. Ahí termina su tiempo. Muchísimas gracias, doña Luzmeri. Escuchamos ahora el mensaje final de despedida del candidato Boris Molina Acevedo del partido Unión Costarricense Democrática. Corre su tiempo. Gracias Costa Rica. El primero de febrero nos jugamos el todo por el todo. Esa no es una simple elección, es el modelo de gobierno que queremos para el país. Si usted no va a votar, el abstencionismo solo beneficia al que vaya de primero. El el abstencionismo no beneficia a la democracia. Tenemos que salir a votar. Hay 20 opciones y una de esas usted puede escoger. Los invito a que lo hagan. El partido Unión Costaricense Democrática, que me ha dado el privilegio y el honor de ser su candidato. Es un partido que surge desde la clase trabajadora, desde los educadores, pero que se ha ido fortaleciendo con todos los costarricenses que se han ido uniendo a este movimiento, que lo único que quiere es darle a esta patria lo mejor. Boris Molina es una persona, como les dije, que viene de un estrato social muy humilde, pero que ha sido beneficiado precisamente de un estado protector, de un estado benefactor que le ha dado a las instituciones del Estado la posibilidad de mejorar las condiciones de vida de las personas. Eso es lo que nosotros queremos para todos los costarricenses. Queremos que escudriñen nuestros planes de gobierno y que vayan a ver quiénes son los candidatos a diputados y que vean la vida de este servidor como candidato a la presidencia de la República. Este primero de febrero, repito, nos jugamos el todo por el todo. Primera fila al centro. Ahí termina su tiempo. Muchísimas gracias, don Boris. A continuación vamos a escuchar ese mensaje final de cierre de la candidata Natalia Díaz Quintana, representante del partido Unidos Podemos. Tiene 1 minuto 30. Corre su tiempo. Doña Natalia. Esta elección es crucial para nuestro país. Nosotros no podemos darnos el lujo de llegar a improvisar, a aprender. Por eso esa persona que espero ser yo con el apoyo de todos ustedes tiene que llegar a resolver problemas. Ya los diagnósticos los conocemos, ahora hay que actuar y hay que actuar rápidamente porque el tiempo que tenemos es poco y sobre todo se requiere de un presidente que además de conocer desde adentro y conocer lo que cuesta producir en este país, donde hay un estado que persigue a quien trabaja y hay temor de la gente de acercarse a pedir ayuda, es que yo quiero estar ahí porque además conozco los dos sectores, he estado ahí, no me lo tiene que contar absolutamente nadie y esa experiencia es sumamente necesaria. Pero además tengo la humildad de escuchar. He sido una persona de tender puentes y lo he demostrado. No es una cosa que simplemente digo de la boca hacia afuera, sino que he demostrado con mi experiencia que lo hago, que he logrado cosas importantes para este país con articulación porque sí, uno no puede hacer esto solo. Un presidente que pretenda hacer los cambios solo no sabe a lo que va. Y por eso yo quiero que a mi lado haya personas que conozcan más que yo de todas las áreas, porque el presidente articula y tiene una visión estratégica, pero hay que tener la humildad para escoger a la mejor persona que se siente en ese ministerio, en esa presidencia ejecutiva. Y yo lo tengo y por eso costarricenses les pido su voto en las dos papeletas. Presidente, diputado Bandera Morada, Yamita Nar. Muchas gracias, doña Natalia. A continuación vamos a escuchar el mensaje de cierre de despedida del candidato Fernando Zamora Castellanos del partido Nueva Generación. Nuevamente, don Fernando, tiene usted 1 minuto 30, corre su tiempo. Como abogado constitucionalista conozco el estado de fuera, desde fuera del mostrador y como funcionario público que he dirigido instituciones, también lo conozco desde adentro y sérimiento y tengo claro los ideales. brazo ideales muy claros para sacar a este país adelante en sus necesidades. Tengo aquí dos simbolismos que resumen mi ideal. Este que es el ideal de la producción, de revertir el camino trágico en el que la producción, sobre todo el pequeño y mediano empresario, se encuentra. Y este que simboliza la necesidad de que Costa Rica vuelva a tomar el camino de la soberanía. Hemos perdido soberanía, costarricenses, y yo estoy comprometido a asumir esa soberanía por el país. Además, estoy claro de que Costa Rica necesita un líder con criterio propio, con liderazgo propio, sin amos ni dueños. Y por eso les pido los votos para la presidencia y para los diputados del partido Nueva Generación para construir esta patria con la misma fuerza moral. Muchas gracias, don Fernando. Ahí se nos acabó su tiempo y vamos a cerrar esta última ronda que tenemos con el mensaje final de cierre, esta exhortación de cada uno de los candidatos con las palabras de don Walter Hernández Juárez, representante del partido Justicia Social Costarricense. Corre su tiempo. Hombres y mujeres de Costa Rica, este candidato no viene solo, viene con un equipo y además viene con todos ustedes porque somos una candidatura, somos un movimiento político que escucha, que queremos integrar a toda la población porque sabemos que no tenemos todas las soluciones, pero las soluciones están ahí en el diálogo y en el debate de toda la población costarricense, de los diferentes sectores. Por eso se hace importantísimo que hagamos un voto a favor de la democracia. El próximo primero de febrero no nos vamos a enfrentar solamente a elegir a un presidente, dos vicepresidentes y 57 diputados, ni a cambiar un gobierno. Estamos decidiendo si queremos seguir viviendo en democracia o vamos a vivir en cualquier cosa que no sea una democracia, en una posible dictadura como la que han tenido otros países de la región. Y finalmente quiero decirles que en democracia para triunfar hay que ganar, pero se puede ganar venciendo porque uno tiene fuerza, porque uno tiene recursos, porque uno puede apelar a tácticas disuasivas, pero en democracia lo que verdaderamente importa es ganar porque se convence y para convencer hay que tener la razón y el derecho de parte de uno. Y nosotros en justicia social costarricense, primer lugar de la papeleta y este candidato y su equipo, nosotros tenemos eso. Nosotros tenemos la razón y el derecho y los ideales para hacer otra vez grande a Costa Rica. Muchas gracias. Muchísimas gracias, señor candidato, y muchas gracias a doña Luzmeria Alpizar, Luzmaria Alpizar, a don Boris Molina, a doña Natalia Díaz, a don Fernando Zamora y a don Walter Hernández por este ejercicio en esta primera noche de presentación oficial de las candidaturas a la presidencia de la República. De verdad, valoramos muchísimo este ejercicio. Esperamos que usted como elector también lo tome en cuenta como parte de los insumos fundamentales para decidir. Recordamos que esta presentación es organizada por el Instituto de Formación y Estudios en Democracia, gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal 13. Esta es apenas la primera presentación. Recuerde que tendemos una cita mañana, sábado, domingo y lunes igualmente a las 7 de la noche cada día con cinco candidatos aquí desde el auditorio de el Tribunal Supremo de Elecciones. Un ejercicio para que usted conozca qué es lo que están planteando cada uno de estos aspirantes a la Presidencia de la República en los principales temas que interesan al país. Estos son los que mapeo Flaxo para este ejercicio. Pero le recordamos a usted que hay una serie de insumos a los que usted puede echar mano. Por un lado están los programas de gobierno de cada uno de los candidatos, de cada uno de los partidos. También el Instituto de Formación y Estudios en Democracia hizo un enorme esfuerzo para contar con unos podcast donde tienen entrevistas con cada uno de los 20 candidatos a la presidencia de la República. Ya están ahí, están disponibles. Usted los puede encontrar en las plataformas eh de YouTube y Spotify de el Tribunal Supremo de Elecciones. Y yo los invito para que los visiten, los comparen. Si usted todavía está indeciso, ahí hay muchas cosas que usted puede comparar para decidir cuál candidato le parece a usted mejor. Pero además tenemos estas tres noches que nos quedan. Recordarles que el día de mañana tendremos acá a los candidatos Marco Rodríguez. Marco Rodríguez del partido Esperanza y Libertad. También estará aquí planteando sus propuestas. David Hernández, candidato de el partido de la clase trabajadora. Además, contaremos con la presencia de doña Ana Virginia Calzada del partido Centro Democrático y Social. También estará aquí la candidata Claudia Dobles de la coalición Agenda Ciudadana. Y complementa el panel del día de mañana el candidato Fabricio Alvarado de el partido Nueva República. Esos son los candidatos que tenemos para la cita de mañana sábado a las 7 de la noche. Desde acá nuevamente una señal totalmente en directo desde el Tribunal Supremo de Elecciones, desde el auditorio. Recordarles que la forma en que se distribuyó cada uno de esos candidatos en cada uno de los días corresponde a la forma en que quedaron ubicados en el sorteo para aparecer en la papeleta oficial con la que nos vamos a encontrar el día de la elección. Nuevamente gracias a los candidatos, gracias a ustedes por seguirnos, invitarles nuevamente a usar todos estos eh insumos que hay para la elección e invitarlos a nunca olvidar que usted tiene el poder de su voto y debemos ejerzarlo. Muy buenas noches, nos vemos nuevamente mañana.