Kind: captions Language: es Hola a todos, ¿qué tal? Bienvenidos a En profundidad un espacio de teletica.com que como su nombre lo lo dice busca analizar temas del ámbito nacional e internacional en profundidad y como lo hemos estado haciendo las últimas dos o tres entregas, estamos conversando con los candidatos y las candidatas a la presidencia de la República para las elecciones del próximo año. Es un gusto para mí darle la bienvenida a don Ariel Robles, quien está con nosotros, candidato del Frente Amplio. Don Ariel, muchísimas gracias por atender nuestra invitación, estar aquí en profundidad, ¿no? Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a teletica.com porque abre este tipo de espacios que son siempre una oportunidad para poder dialogar a la ciudadanía que sigue este espacio y que y que pues está en constante información por medio de estas plataformas. siempre nos genera una emoción poder venir y compartir con ustedes y muchas gracias a usted, don Rolfo. Vamos a hablar y tendido acerca de propuestas, pero antes quería preguntarle si me puede resumir en una palabra, ojalá una una sola palabra, don Ariel, en una palabra, ¿cómo definiría usted los últimos 3 años suyos? los últimos 3 años dentro de la mi vida, su vida, pero me imagino que va a estar muy marcada esa palabra por su gestión y por los sus digamos por sus vivencias laborales. Di yo diría que eh subestimado, tal vez subestimado. ¿Por qué? Sí, sí, porque creo que uno, bueno, yo siempre he pensado que en la vida es mejor ser subestimado que sobrevalorado, ¿verdad? Entonces creo que la política, en mi caso, venía de ser una persona que tal vez fue subestimada dentro los espacios políticos, ¿verdad? Y que conforme ha pasado el tiempo, pues hemos logrado reivindicar, digamos, el trabajo que queríamos hacer en la Asamblea Legislativa. Entonces, pero no se siente subestimado estos últimos 3 años. Eh, yo creo que así iniciamos. Me parece que así iniciamos y a conforme hemos avanzado me parece que que nos hemos ido ganando un espacio, pero es a partir del trabajo. Entonces, eh en algunos momentos también en la asamblea lo he sentido y también en los sectores políticos, es decir, del gobierno siempre sentí como que como que había una mirada de arriba hacia abajo y verdad, como esos muchachillos jóvenes que hagan ahí feo o que hagan lo que quieran y no les prestemos atención, ¿verdad? Entonces, como que hubo que ir a partir de trabajo, de incidencia, como equiparando un poco la, como decimos popularmente, como equiparando la cancha para poder hablar con seriedad. Siente que se convirtió ya en en una figura incómoda desde el punto de vista político para para estos grupos que lo subestimaron inicialmente. Sí, sí, sí. Creo que hoy por hoy, y es algo que nos hemos ganado, es el respeto también del antagonista político, ¿verdad? Hoy yo voy por la calle y podrá ser que me tope con una persona que apoya al presidente o que aplaude la gestión de sus diputados o o que siga fanáticamente alguien, pero siempre se me acerca y me dice, "Yo le reconozco que usted se mantuvo en su tesis y que desde un inicio dijo, esto no me gusta y esto es lo que creo y así lo vemos." Y entonces como que hay un reconocimiento de la contraparte. Castigan más duro ahora a los a los que por los vientos electorales brincan de un lado a otro, ¿verdad? Entonces, me parece muy interesante también el reconocimiento que pueden hacer sus los antagonistas políticos eh de la figura contraria, digamos, también eso me parece muy muy interesante. Entonces le reconocen en la calle su trabajo, pero no sé, también en la calle le han dicho algo, lo han amenazado, eh le han insultado, ha pasado algo que en algún momento haya sido un capítulo de enorme preocupación en su vida cotidiana fuera de la asamblea. Vieras que en general no voy a decir que el costarricense es una persona absolutamente respetuosa de las de las diferencias políticas. Eh, voy a todos lados por la calle y me topo la generalmente creo que es como me pasaba a mí en el pasado. Yo soy sapista, dirán que nadie es perfecto, ¿verdad? Los liguistas, pero bueno, para mí yo soy sapista. Bueno, y yo sí veía una figura del Sapriza, capaz que me la acercaba como para decirle, "Qué bueno que es usted o qué bien que juega, ¿verdad? Si veo una figura de otro partido, eh, verdad, de otro equipo y y que tal vez nos metía goles, capaz que no me le acercaba, ¿verdad? para saludarlo. Yo creo que pasa lo mismo en general de la ciudadanía. La ciudadanía tiende a ser eh personas que se acercan más como para decirle, "Qué buen trabajo hace, lo felicito, eh me gusta lo que usted hace." Lejos de las personas que posiblemente también me topo todos los días que dicen, "Mira, no estoy de acuerdo con él, pero no me le acerco para para decirle nada en general, ¿verdad? Eso en el en el tú a tú, en en la cara a cara, pero en las redes uno encuentra porque aquí llevamos menos de 5 minutos y ya hay un montón de comentarios desde una persona que dice uno de los mejores preparados o uno de los más preparados hasta los sordos, los zurdos comunistas de Caviar son los eternos adolescentes. Se encuentra de todo en las redes, de todo, pero dichosamente Costa Rica no son las redes sociales. Eso lo que siempre he dicho, como que Costa Rica realmente va más allá de lo que vivimos en en las redes, de lo que se vive en Facebook, ¿verdad? Entonces, uno sale y se encuentra unas dinámicas sociales, eh, humanas que nos hacen sentir, a mí me hacen sentir muy orgulloso de la Costa Rica en la que vivo, ¿verdad? En esa Costa Rica que tiene una identidad tan arraigada en la cual usted puede toparse con alguien y y tener una conversación con un café, ¿verdad? eh en la que podamos tener coincidencias o desencuentros, pero completamente tranquilos, o sea, respetuosos y eso me genera mucho. No quiere decir que no hayan pasado cosas en estos años, ¿verdad? El otro día lo dije un espacio, ¿verdad?, que es la primera vez que lo decía públicamente, pero en este tiempo también el el confrontarse uno con el gobierno ha provocado y ciertos movimientos, ciertas cosas que uno pensaba que en este país no sucedían y que sí que sí hubo mucho asedio, mucho acoso, ¿verdad? Al punto en que en que incluso no conmigo directamente, pero mi familia en Pérez Leedón que todo el mundo sabe dónde vive y tuvo que enfrentar cosas, ¿verdad? como que un vecino que se le metió la idea esa de que de que estos son los comunistas, como decía el presidente, comen chiquitos y los hacen y los hacen, los licuan, los licúan y se los comen. Yo no sé, ¿verdad? Esa esa cosa muy muy guerra fría, ¿eh? Y bueno, y un día decidió comprar un veneno y envenenar nuestros animales, ¿verdad? Y entonces dentro de eso di uno de nuestros perros quedó envenenado y hubo que salvarlo. Nuestro gato falleció, ¿verdad? porque porque se envenenó y y esto pasó, yo estoy claro, por el discurso que utilizó, por una influencia política. Sin embargo, yo no culpo a la ciudadanía, ¿verdad? No culpo ni siquiera, a pesar de que me parece una acción muy responsable, al señor, porque finalmente las balas no son las que matan las personas, son quienes las disparan, ¿verdad? Y muchas veces esos esas cosas que suceden son disparadas por discursos, por enojos, por polarización y que y que bueno, los responsables directos de esos tipos de actuaciones son quienes usan el micrófono para promover esas confrontaciones. Teme que en los próximos meses la polarización, la discusión, los insultos, la atención aumente como nunca antes en nuestro país. La estadística dice que así es y que así va a ser, ¿verdad? Eh, es lo que hemos venido viviendo, ¿verdad? Especialmente lo podemos ver en las mediciones que existen por estudios de de lo que se conoce como escucha o social listening, que son estudios que demuestran que en el ambiente político nacional ustedes podrán ver como la discusión está completamente polarizada y que se mueven en los ambientes incluso de violencia. Dichosamente Costa Rica no son las redes sociales, ¿verdad? Pero si Costa Rica fuese en las redes sociales, eso sería como ver un pleito de gatos. Bueno, ahora que los gatos están de moda, ver como un pleito de gatos, ¿verdad? Constante en las calles, ¿verdad? Y eso, pero no le preocupa que salga de las redes y llegue a las eso debe ser a la cotidianidad de eso debe ser una preocupación eh permanente, ¿verdad? Y creo que por eso hay que hacer un ejercicio, que es el reclamo que tal vez en mi caso he tenido más contundente con el ejercicio político del gobierno. Y es que, por ejemplo, cuando yo veo que a veces gente a la que yo represento o que se siente representada por mí, eh se le sube el tono, yo creo que lo que uno debería hacer es hacer un llamado a la calma, ¿verdad? Usted debería llegar y decir, "Mira, esa no es la forma en la que debemos entrar en la discusión. Y una cosa que he dicho constantemente, es decir, usted al irrespeto no debería contestarle con más irrespeto, porque ese es un círculo vicioso sin fin, que va a terminar en una causa que que no le va a funcionar a nadie. Entonces, eh al irrespeto más bien habría que contestarle con respeto, ¿verdad? a los gritos de uno debería de contestarles con con diálogo, con diplomacia y tal vez yo el mayor cuestionamiento que tengo siempre hacia hacia Zapote y a quienes tienen más incidencia en su en su en su forma de ser política, el reclamo es cuántas veces han salido a hacer un llamado a la calma, ¿verdad? a decir, esa no es el camino por el donde deberíamos caminar, deberíamos hablarnos más respetuosamente. Por el contrario, por rato uno siente que hay un una fuego, ¿verdad? y más bien le hecho leña para que ese fuego siga calentando y que capaz en algún momento reviente para algún lado. Pero, don Ariel, antes de hablar de propuestas, de sus propuestas, en caso de llegar a la presidencia, sí creo que a la gente le ha quedado claro que en la Asamblea Legislativa, en el plenario y en comisiones, a veces se ve irrespeto entre entre todos los que están participando, ¿o no? Sí, yo pienso que también ahí hay muchas reflexiones que hacer. Sí, creo que la Asamblea Legislativa también sube tonos y a veces la Asamblea Legislativa también incurre en prácticas que no debería incurrir, ¿verdad? Y eso me parece que también es parte del cuestionamiento de la clase de discusión política que tenemos, ¿verdad? Lo que sí habría que ver es cuántas veces es en reacción de o cuántas veces es provocado ahí. Pero usted me dice ahora que la idea es responder con irrespeto ante una muestra de irrespeto. Entonces, no debería haber, digamos, no debería haber nunca. Sí, sí. Reacción irrespetuosa. Estoy de acuerdo. Sí, sí. Nunca debería haber. Sí. Oriundo de Pérezón. Sí. Docente eh que estudió principalmente inglés, la enseñanza del inglés. Eh, su familia todavía vive en Pérezón, ¿verdad? ¿Cómo se vive en zonas alejadas al Valle Central o cómo percibe usted que se vive en zonas alejadas al Valle Central? Eh, todo lo relacionado con lo que sería la campaña política que nos que se nos viene enciendo. Sí. Bueno, yo creo que lo primero que hay que decir es que las zonas rurales de nuestro país sentimos los dolores, ¿verdad? el sistema político en el que hemos vivido de una forma diferente, ¿verdad? Eh, Costa Rica tuvo un modelo de desarrollo en el cual se centró en esa lógica de centros y periferias, ¿verdad? Entonces, los centros concentran la mayor cantidad de riqueza, de servicios, de oportunidades y conforme usted se va alejando hacia la periferia va viendo como eso va mermando, ¿verdad? Se va haciendo cada vez menos. Y eso no fue solamente una cosa que pasó de un día para otro, sino que ha sido un asunto heredado en los últimos 3040 años, ¿verdad? donde pasamos de modelos agroexportadores o de producción para el mercado nacional que estaban afincados especialmente en las zonas costeras, en las provincias de rurales, en los cantones rurales, porque Pérezón, por ejemplo, pertenece a San José, pero sus características son altamente rurales o San Carlos Alajuela, pero con una con una particularidad altamente dural y que conforme cambió ese modelo, ¿verdad?, de producción agrícola, de fomento de la producción agrícola, de que un foco fuimos resintiendo en los sectores, ¿verdad? Yo crecí viendo que cuando el café estaba bien, Pérezón estaba bien, ¿verdad? Cuando el café estaba mal, Pérezón estaba mal. Era una mala temporada de caña y el cantón lo resentía, ¿verdad? Porque ciertamente el productor le pagaba sus peiones, los peiones iban y en lugar de irse a comprar, no sé a dónde, iban a comprar la tiendita de de San Isidro y bueno, ese encadenamiento productivo que generaba eh era prioritario, digamos, en las formas económicas que se tenían desde lo más local. Eh, y ciertamente yo crecí, ¿verdad?, en ese ambiente viendo cómo esto va va cambiando. Creo que se ha hablado mucho de la Costa Rica Rural y de la Costa Rica, la gran área metropolitana y creo que la política un poco está pasando también por ahí. Es una cosa que nosotros hemos venido viendo y que que también vamos a plantear de de cómo hablar, ¿verdad?, de cómo rescatar esa esas realidades y esas identidades costaricenses. ¿Cree usted que los habitantes de zonas rurales deberían de sentirse doblemente decepcionados? por la forma en como el Estado ha incumplido en muchas ocasiones a resolver los problemas de los costarricenses. Sí. Y además hay un deberíamos hacer un reconocimiento de que se cometieron grandes errores y que y que en esto toda la institucionalidad, los los los partidos políticos deberían deberíamos reflexionar y decir qué fue lo que pasó, ¿verdad? Que que llegó a suceder lo que hoy sucede, ¿verdad? decir el no es casual que la mayor el mayor porcentaje de abstensionismo se encuentre en las en las zonas rurales de nuestro país, ¿verdad? En Cacado de Queepos, de hecho que lo vi en un programa de de 7 días, por cierto, eh de fue uno de los lugares donde existió mayor abstensionismo, iba para arriba del 80% en el pasado proceso, es decir, de 10 personas fueron a votar dos. O sea, es realmente sorprendente porque ese es un mensaje de que de que las personas dejaron de creer en la institucionalidad, dejaron de creer en un estado que les acompañara, dejaron de creer en las en los discursos políticos, ¿verdad? Y y hoy por hoy cuando hablamos personas de que tenemos preocupaciones porque hay una crisis democrática, ¿verdad? Porque creemos que está en riesgo nuestra democracia ante discursos autoritarios que se adueñan de del poder, que atacan la división de poderes. Eh, capaz que en las zonas rurales más bien vienen diciendo que la democracia está en riesgo o que ya se perdió la democracia desde hace muchísimo tiempo cuando cuando el Estado les dejó de resolver, ¿verdad? Entonces, cuando uno viene a decirles, "Va, hay que defender la democracia con nosotros, muy posiblemente la respuesta va a decir. ¿Qué es lo que vamos a defender? Instituciones que no llegan. eh un estado que no nos acuerpa, un olvido, ¿verdad? Y es por eso que eso se vuelve caldo de cultivo para que los discursos, ¿verdad?, de del enojo, de la molestia, del del cansancio, ¿verdad? Y del voy a destruirlo todo para volver a construir nuevo di calan, ¿verdad?, en la gente y es válido ese enojo de la gente, ¿verdad? Yo sí creo que es que es válido. Bien, vamos a a empezar a hablar de de ideas. de propuestas también. Nada más antes de empezar eso quería hacerle otra pregunta. Cuando yo tengo que tomar una decisión muy importante, yo tengo dos o tres personas a las que les consulto. Cuando mi papá vivía, yo le consultaba de todo. Igual a mi mamá, que pues por fortuna todavía está con mi familia, le consultó a mi esposa. Entonces es mentira que en las decisiones grandes uno digamos solo piensa en un asesor técnico, sino alguien que toda la vida uno le consulta o gran parte de su vida le ha consultado en temas muy personales y que tal vez pueden ser motivo de consulta cuando haya que tomar decisiones eh relacionadas con un cargo eh político importante. ¿Usted a quién le consulta? ¿Quién le habla al oído? a usted sí. Bueno, eh la mayoría de decisiones cuando que tengo que tomar, por ejemplo, la decisión de ser candidato presidencial, mi pareja Stefhanie y mis papás. ¿Por qué? Porque bueno, eh ese asesor técnico, ese asesor político, esa persona que puede estar con usted y decirle un criterio de realidad, de decirle, "Mira, este es el escenario que enfrenta, estas son las condiciones que enfrenta, eh siempre están ahí y pueden ser cercanos, pero quien finalmente lo abraza uno en los momentos difíciles, eh, son las personas que uno que lo aman a uno y que uno ama. ¿Qué le dijo su esposa y sus papás acerca de esta aspiración? Eh, siempre creo yo que la gente que lo ama a uno le preocupa, ¿verdad? Le preocupa eh en los riesgos, ¿verdad? Porque mi mamá, especialmente mi mamá eh también Stefan y mi pareja, eh ellas han visto, digamos, los riesgos en los que hemos incurrido, ¿verdad? Es decir, cuando nosotros denunciamos el caso de Gandoca Manzanillo, después de eso tuvimos que estar como 2 meses en un programa de seguridad porque ahí en esa zona está metido el narcotráfico, ¿verdad? Entonces un programa de seguridad, digamos, de del organismo de investigación judicial, el Poder Judicial, un programa que se llama Programa de Protección a víctimas y testigos. Dos meses estuvo, más o menos dos meses y todavía seguimos en el expediente, ¿verdad? Ya no con la con con seguridad permanente. ¿Qué implicaba? que tuviera acompañamiento de oficiales o que tuviéramos que tomar un montón de medidas en nuestra cotidianidad para empezar, ¿verdad? cambios en que que digamos por mismos temas de seguridad no son cosas que uno no de no puede públicamente tal vez comentar, pero sí hubo todo una serie de cambios, digamos, hasta los lugares a los que yo podía ir con mi familia, pero a raíz de de amenazas creíbles, a partir de amenazas dentro del expediente, claro, porque cuando nosotros denunciamos eso, eh una de las asociaciones de vecinos de de la comunidad, eh una asociación comunitaria que fue con quien interpusimos muchas de las denuncias en ese caso, eh recibió una amenaza directa, ¿verdad?, de que les llamaron por teléfono y le dijeron, "Mira, eh, vamos a silenciar a todas las personas que están metidas con esto, ¿verdad? Dentro dentro de esos estábamos eh de no nosotros desde la parte política, ellos desde la parte comunitaria, había gente también desde la parte también de la fiscalía, en la parte de investigación. Entonces, eh cuando esas cosas han sucedido, primero que que claro que cuando usted va y le pregunta a su pareja y a su mamá y a su papá, mi papá es más tranquilo. ¿Qué dijo? métase. Mi papá es una persona muy espiritual, entonces él lo que me dijo fue que que él tenía completa tranquilidad de que de que íbamos a estar seguros, ¿verdad? Entonces, mi papá y su compañera y su mamá todos los días ora. Mi mamá y mi eh mi mamá y mi compañera también me dijeron que que echara para adelante, pero sí me hicieron advertencia de que les daba temor, ¿verdad?, por los vientos para donde están corriendo, por la polarización que hay de que fuera una campaña muy muy violenta, ¿verdad? Eh, y bueno, la consulto con ellos y ellas esta estas este tipo de de decisiones porque son quienes finalmente quienes finalmente eh lo recogen a uno en los momentos difíciles. Es decir, que que en la política se viven y se viven en todo la en todas las áreas de la vida, ¿verdad? En diferentes niveles. Usted enfrenta momentos en los que requiere el abrazo de alguien y muchas veces ese abrazo no va a venir de nadie más que no sea de su familia. son los que están cuando las cosas realmente se ponen horribles. Es cuando llega esa gente que usted menciona, ¿verdad? Qué buen café, porque yo me imagino que en el mundo de los de la política debe haber muchos amigos de mentiras, don Ariel. Sí, sí, sí. Pero bueno, yo creo que uno tiene que construir a partir de las de la de creer, ¿verdad? A mí a veces me dicen que soy un poco eh un poco, ¿cómo se puede decir? Bueno, usted a usted le dicen de todo en las redes, ¿verdad? Sí, sí, pero pero vamos a ver, eso es un poco iluso, ¿verdad? Como que mira, creer es bueno, es un buen ejercicio como personas. Uno debe creer en las otras personas hasta que le demuestren que no merecen su confianza. Pero siempre el primer ejercicio político que hago con cualquier persona política, no necesariamente con aliados políticos, con cualquier persona. El primer ejercicio que hago es el de confiar. confiar hasta que me demuestren de que realmente no merecen confianza alguna, ¿verdad? Hay gente con la que ya uno no puede confiar y hay gente con la que puede seguir confiando. Ariel, yo estuve viendo estos días eh un poco la historia del Frente Amplio. Recuerdo porque yo ya trabajaba en periodismo cuando José Merino llegó a la Asamblea. Eh, llegó con el Frente Amplio, pero en ese momento era un partido provincial. realmente empieza ya como un partido de para que participa en las elecciones presidenciales en el 2010. Desde entonces ha participado, pero no ha llegado a Zapote, no ha llegado el candidato de de turno del Frente Amplio a a la silla presidencial. ¿Por qué usted cree que no ha pasado, que no han llegado el Frente Amplio a a Zapote? Yo creo que hay dos elementos. Uno tiene que ver con condiciones coyunturales nacionales. Eh, Frente Amplio ha enfrentado procesos electorales en que la mirada del debate nacional no está centrada en la propuesta que tal vez nosotros estamos haciendo o en medio de la coyuntura nacional queda completamente invisibilizada. Y lo otro creo que también son factores internos. Es decir, el partido ha tenido un proceso de construcción, ¿verdad?, en la que por mucho tiempo, en esa gradualidad que usted ha planteado, ¿verdad?, de pasar de un partido provincial a un partido eh nacional, de ser un partido nacional con una con una sensibilidad y con una influencia de características de ejercer una buena oposición en Asamblea Legislativa, sin importar cuál sea el gobierno eh de turno. Din nos ha tomado un tiempo también madurar la idea de que de que hay un momento en la historia de vida de la política de un partido en la cual debe dar también ese paso de plantearse, bueno, queremos ser oposición por siempre o realmente queremos gobernar para cambiar cosas que que nos mueven cambiar. Y entonces un proceso me parece a mí que tiene esos dos elementos. Uno, la maduración del partido, ¿verdad? para que sea un planteamiento que realmente se haga cuestionándose si es un momento idóneo para gobernar. Y la otra tiene que ver también con los elementos coyunturales que trascienden del partido, ¿verdad? Y que el costarricense en este momento en la historia dice, "Bueno, yo el Frente Amplio no quiero que esté gobernando, quiero que esté aquí, ¿verdad?" Entonces, yo creo que esos son los dos elementos que ha hecho que el partido no haya logrado ganar elecciones, a pesar de que de que ha hecho campañas en las cuales, digamos, sigue sí es un actor de los que están en el debate nacional, ¿verdad? En 2014, José María tuvo la posibilidad, que fue cuando yo ingresé al partido, de hecho, eh de estar cerca de una segunda ronda electoral. La pasada campaña electoral fue uno de los cinco partidos, digamos, más votados. Creo que que hemos ido ganando una legitimidad a partir de nuestro trabajo y también un proceso de madurez h natural que tendría que ser natural en cuanto a la preparación de un partido para gobernar. Ahora que usted menciona a don José María Villalta, don José María ha sido candidato del Frente Amplio en dos oportunidades, 2014, como usted bien lo señala, 2022, la pasada. En ambos casos, eh de las cuatro elecciones en que ha participado el Frente Amplio a nivel nacional son donde más votos ha obtenido el Frente Amplio y donde más diputados ha alcanzado, ¿verdad? Nueve, me parece, la primera vez y seis ahora. Los otros candidatos, eh, me parece don Edgardo Araya y en su momento don Eugenio Trejos, cuando fueron candidatos a la presidencia, el arrastre que tuvieron alcanzó para un diputado, me parece, en ambos casos. Pesa mucho entonces la figura de don José María Villalta para traer votos. Claro. Eh, ¿le preocupa que pase lo mismo en esta oportunidad? Creo que no va a pasar, ¿verdad? es lo primero que que vemos por la sensibilidad, los sentimientos, las actividades en las que hemos participado, la el movimiento en el cual nos estamos envueltos, además de venir de una fracción legislativa que podrá tener sus aplausos y sus críticas, pero que todo el espectro político costarricense reconoce que que ha hecho un trabajo acorde a lo que se pensaba que la fracción iba a ser, siendo una una fracción disciplinada de un trabajo colectivo. y también de un esfuerzo de de ser una oposición, digamos, con la seriedad del caso en el momento político que estamos viviendo. Entonces, pensamos que no va a suceder lo que ha pasado en esas dos campañas puntuales que usted ha planteado, pero también hay que reconocer de que el liderazgo que José María ha ejercido dentro del partido y la y también dentro de la lectura política nacional, ¿verdad? ocupando un espacio eh como como una persona con con credibilidad, con influencia, con con un respaldo y un respeto por el trabajo que ha hecho, que es reconocible por propios y extraños, ¿verdad? Y es una figura fuerte y es una figura que está ahí con nosotros, ¿verdad? Y que y que permanece siempre un constante comunicación conmigo, con la fracción, con todo este proceso, ¿verdad?, que hemos estado llevando a cabo, las nuevas experiencias que uno está viviendo, pero que que ciertamente es un liderazgo que el para el partido muy importante, ¿verdad? y va a seguirlo siendo. Yo lo dije hace un momento, ingresé al partido en el 2014 cuando José María fue un candidato eh 30 37 años, no sé. Eh y y recuerdo la ilusión con la cual me sumé, digamos, a pensar que este proyecto político tenía camino que recorrer y y fue el paso de ser una persona que no participaba en política a participar en política y ese paso que me hizo estar hasta el día de hoy en en la realidad en la que hoy me encuentro. Entonces, eh yo creo que eso eso ilusiona mucho su forma de ver las cosas y y esperamos seguir consolidando esa propuesta a lo largo del tiempo. Cuando cuando uno anuncia que viene usted, eh los detractores ponen eh zurdo, comunista, algunos ponen miau, ¿verdad? que es tal vez la frase que lo ha popularizado usted en los últimas semanas, pero me parece que ustedes han querido desmarcarse de la visión tradicional de la izquierda o tal vez le planteo la pregunta de otra forma. ¿Qué es lo que se dice del Frente Amplio que usted considera no es exacto o no es cierto? Sí, bueno, primero primero si me dicen zurdo es cierto, ¿verdad? Porque cuando empecé a aprender a escribir, lo primero que hice fue agarrar el lapicero con esta mano y nunca dejé de escribir con la zurda. Eh, yo creo que realmente eh hoy la discusión nacional, vamos a ver, pasa por la realidad de los problemas de de características nacionales y es ahí donde nosotros y nosotros nos hemos enfocado. Costa Rica tiene un sistema democrático el cual desde nuestra fuerza política hemos respetado absolutamente siempre. O sea, no hay ni un sola vez que el Frente Amplio haya salido a cuestionar un proceso electoral o no haya creído que el debate de las ideas es donde se desenvuelve todo. En este periodo puntual legislativo, en nuestro caso hemos tenido que defender eh incluso antagonistas históricos, ¿verdad?, en en diferentes espacios. Los hemos hecho sin ningún titubeo, sin ninguna calculadora electoral. Eh, a mucha gente se sorprendió cuando en algún momento se vino el conflicto de gobierno con Parqueeva del Grupo Nación, ¿verdad? y que la primer fracción legislativa que salió a decir que eso no estaba bien porque era utilizar el Estado con la intención de desquitarse con un actor, eh, verdad, una institución de características mediáticas como lo es un un medio de prensa que estaba criticando el gobierno y se sorprendió porque, bueno, el Frente Amplio, que se supone no está de acuerdo con eso, es el primero en salir antes de que salieran otros que se supone que eran más cercanos a esas defensas, eh, salir unos nosotros y decir, "No está bien, no está bien que alguien se le silencie por por o se le busque presionar porque ejerce una crítica de un espacio, ¿verdad? Y más bien defendemos la idea de que la nación nos critica a nosotros como lo ha hecho con sus editoriales los 20 años de existencia del Frente Amplio, ¿verdad? Eh, yo creo que mucho de eso ayuda a quitar mitos, ¿verdad? Ayuda a sacudirse mitos porque si algo se parece, por poner un ejemplo, al autoritarismo nicaragüense, ¿verdad?, que hay de Daniel Ortega ahí y esa dictadura eh con los simbolismos y las tropicalizaciones del caso. Muy a lo criollo, si algo se parece a eso son los discursos que tenemos hoy en Zapote, ¿verdad? Porque ataque a la prensa, eso es lo que hace Chávez todos los días. Ataque a empresarios que piensan de una forma diferente, eso es lo que hace Chávez todos los días. Ataque a opositores, eso es lo que hace Chávez todos los días. Y en eso, en cada una de esas cosas, cada vez que las ha hecho, ha sido el Frente Amplio el que sale a decir, "Por ahí no queremos caminar ni eso somos nosotros." En esencia, ¿cómo describiría el Frente Amplio? Hoy es una fuerza democrática muy parecida a lo que hemos tenido en los Frentes Amplios latinoamericanos, muy particularmente, por ejemplo, el Frente Amplio Uruguayo, ¿verdad?, que fue liderado por mucho tiempo por Pepe Mujica. Eh, es cierto que en el en los espectros, vamos a ver, del autoritarismo, tanto a la derecha como a la izquierda, hay unos personajes horribles, ¿verdad? Que que no queremos parecernos a nada de eso. Y en particularmente hoy si usted ve hacia la derecha pareciera que todo es tremendo, ¿verdad? Porque todo es y a la izquierda también son discursos completamente eh a veces ofensivos, a veces cargados de odios y enojos. Y usted ve y sí que un Trump, un Mi, ¿verdad? Eh, están por acá y que por el otro lado está un Maduro, un un Daniel, ¿verdad?, Ortega. Y yo creo que así como hay ejemplos horribles, también hay ejemplos de políticos a lo largo de Latinoamérica que a mí me llama la atención y que creo que es por donde deberíamos caminar y me gusta mucho la figura de Pepe Mujica. Digo que me gusta, aunque haya fallecido, yo lo sé, pero su esencia me gusta. Los partidos políticos en Costa Rica de antaño que se catalogaban de comunista, ¿ustedes son parecidos o se distingue de ellos? Es que el Frente Amplio, por ejemplo, en ninguno de sus principios se cataloga como un partido eh comunista, se describe como un partido socialista, ¿verdad? Y y lo otro es que la herencia, digamos, del Partido Comunista en Costa Rica también fue muy tropical, fue muy criolla, ¿verdad? Es decir, los logros del Partido Comunista en Costa Rica y las formas de que negociaba el Partido Comunista en Costa Rica no se asemejan a ningún otro lugar del mundo, así como no se asemejan tampoco las posturas más, vamos a ver, más de derecha que tuvimos en Costa Rica, tampoco se asemejan a las a las figuras más de derecha en el resto de Latinoamérica. Entonces, yo creo que que el Frente Amplio eh es un partido que tiene un origen, como lo tienen todos los partidos de izquierda en Costa Rica, que es un origen en las causas sociales, en las luchas eh ambientales, ecologistas, feministas, de los trabajadores. Y me parece el Frente Amplio recoge eso, pero que es diferente a un partido con características más de de los partidos tradicionales, de características comunistas más ortodoxas, ¿verdad? Eso ha venido cambiando, se ha venido actualizando y hoy el Frente Amplio recibió ese nombre, ¿verdad? No decidió no llamarse Partido Comunista, decidió llamarse Frente Amplio por la posibilidad de abrir el abanico a todos esos sectores que no necesariamente comulgaban en estos partidos, en estas ideas y que podían encontrarse en una casa común para defender la idea de la Costa Rica que queremos. Hablemos de propuestas. ¿Qué le parece si plantea unas tres propuestas que en caso de llegar a la Presidencia de la República no necesite ir a la Asamblea Legislativa para eh aprobarlas? Quiero decir que sea algo que dependa solo del poder ejecutivo. Bueno, cuando nosotros lleguemos a gobierno, lo primero que vamos a hacer es recuperar cuatro pilares que nos parecen necesarios para que poder tener productividad. Eh, primer pilar, transporte público de Costa Rica, ¿verdad? Nosotros creemos que hay que hablar del tema de la sectorización, el transporte público. Eh, eso es un tema al cual le han huído los gobiernos de turno. Estuvo listo el tema de la sectorización para que se entienda el poder coordinar mejor las trayectorias, digamos, que siguen los las los buses, que siguen los trenes, cómo conectar un bus con un tren, ¿verdad? que es muy común en muchos lugares de América Latina y el mundo. Pero aquí no se ha podido hacer. Aquí no se ha podido hacer porque existe eh lo voy a definir así como una mafia de intereses, ¿verdad? En la cual a veces el sector autobusero no quiere que se renueven estas formas de estructurarse que sean más eficientes. Nosotros sí creemos que el transporte público hay que tocarlo. No necesita pasar por la Asamblea Legislativa. Es es una decisión política. El tema de la sectorización debe ser decretada lo antes posible y ya había un estudio técnico que había quedado listo. Por eso por eso nos sorprende que no se haya podido realizar. En el gobierno anterior, es más, en el tras anterior, el de Luis Guillermo ya había un premier en sumo. En el de Carlos Alvarado se patió la bola y en el de Rodrigo Chávez se que te pateó la bola. Es más, no es tema, ¿verdad? Nosotros sí creemos que en tema de transporte público hay que tocarlo porque es un tema de eficiencia, es un tema de recursos y es un tema de productividad. Eh, le sirve al sector privado que haya mayor productividad y que haya mayor eficiencia de transporte público. Eh, convertir en una realidad la sectualización, eso lo vamos a hacer entrando gobierno, pero eso tomaría cuánto, un año, 2 años. No creo que sea una tarea tan sencilla. Tal vez plantearla en el papel, sí, pero a la hora de enfrentar lo que usted ha llamado la oposición a esos tipo a ese tipo de medidas debe ser algo complicado en los primeros años, me parece, ¿no? Nosotros creemos que es algo que se puede lograr en el primer año y hemos dado muestras de que se pueden hacer cosas. Nosotros también resistimos a la presión del sector autobusero. Por ejemplo, cuando en la Asamblea Legislativa propusimos eh un proyecto que hoy es ley de la República para que el cobro electrónico en las unidades de buses fuese una realidad, una obligación, ¿verdad? Un requisito que se debe cumplir para concesionar eh rutas de buses, ¿verdad? Antes de eso había una enorme resistencia porque el cobro electrónico representaba la posibilidad de tener más claro cuántos son los pasajeros que ingresan a una unidad. Eso lo logramos a pesar de la presión, con muchísimo diálogo, con muchísima insistencia y con una posición firme, digamos, de solucionar problemáticas que impactan a la gente. Entonces, primer tema, transporte público. Sí creemos que lo del tren eléctrico es una urgencia, ¿verdad? Pero eso sí pasaría por la Asamblea Legislativa. Hay un proyecto que con fondos de la Unión Europea que que uno esperaría que el gobierno lo presente y debe ser una un acuerdo país, nos parece, el tema de el el tren eléctrico y que nos contribuiría aún más, ¿verdad?, en la Gran Área Metropolitana para bajar las presas en las cuales vivimos, que es la cosa más democrática que tiene Costa Rica. Y usted no importa si va a Mercedes o si va en un en un cacharrito ahí, ¿verdad? Ahí igual usted tiene que ser es el lugar donde nos encontramos todos, independientemente de de cuánta plata lleve en la billetera o en sus cuentas, ahí usted se topa en una en una presa y y producto de eso debería ser un tema prioritario, digamos, en la agenda nacional. Eh, lo del tren eléctrico, además, nos va a dar la posibilidad de tener los recursos para hacerlo, no va nos va a dar legitimidad para después ir creciendo en esa forma de transporte público. La sectorización se ocupa plata. Para la sectorización lo que se ocupa es un acuerdo político. No ocupamos todavía recursos económicos. ¿Por qué? Porque es orientar la forma en la que tendríamos que hacerla. Vean lo que hoy pasa, ¿verdad? Yo vivo en Moravia, por decir algo, y para agarrar un bus que viene para la Sabana, tengo que irme al centro de San José y el centro de San José agarrar otro bus para La Sabana, dos buses, ¿verdad? y cuando por medio de la sectorización podríamos lograr que aquellas personas que no tienen esa necesidad puedan dar una llegada directa hasta donde deben llegar. Eh, eso es un acuerdo de características técnicas y políticas que tiene que ser muy bien fundamentado para que se pueda tomar, pero los estudios y los datos están. ¿Cuál otro? Además de sectorización, eh educación. nos parece importante que les decía, son cuatro pilares para poder tener mejorar en la productividad porque pareciera que a veces queremos como segregar como que si una tema fuera lo económico y otro tema fuera todo el aparato de la institucionalidad. Eh, transporte público, seguridad, eh salud y educación son pilares fundamentales en la sociedad. educación. Nos parece que no hay que inventarse el agua caliente, como decía mi abuela, el estado de la educación recientemente presenta un informe muy valioso. Nos señala que del 2010 del 2006 al 2006 del 2006 al 2010, cuando se hizo aquella reforma constitucional que ustedes recordarán que fue un hito histórico porque pasamos del 6% del producto interno bruto constitucional al 8%. Fue un estudio, ¿verdad?, fundamentado que hizo que eh pudiésemos tomar esa decisión política. Había gente que quería que fuese el 10%, pero no había suficiente fundamentación técnica para tenerlo. A partir del 2010 eh esa ese sueño del 8% se tomó como una política del Estado, ¿verdad? Entonces, independientemente eh quienes estuvieran tomando las decisiones, había una credibilidad de que por ahí era que se había apostar para construir futuro, ¿verdad? 2010217 fue de forma creciente el presupuesto hasta llegar a un 7 25% casi el 8 pero del 2017 al 2025 retrocedimos significativamente al punto en que hoy la discusión del presupuesto de educación es un 5%. ¿Qué propone usted? Hay una propuesta que ha planteado ha planteado el el estado de la educación, que es el volver al compromiso del pacto por la educación, un nuevo pacto por la educación. Así lo han así lo han eh nombrado, ¿verdad? Un nuevo pacto por la educación para poder llegar al 8% constitucional. ¿Por qué se necesita ese pacto para la educación? Porque eh bajo un crecimiento, ¿verdad?, de más o menos un 0.38% 38% por año, ¿verdad? Sumiendo, subiendo, subiendo, subiendo. Podríamos decir que algún día vamos a llegar al 8%, ¿verdad? Es el decir que usted va a llegar al 8% mañana. Eso es una una falsedad porque ni siquiera presupuestariamente el MEP está hoy en las capacidades de poder gestionar ese nivel de recursos. Pero decir que si es posible hacer un pacto por la educación para que presupuestariamente podamos destinar los recursos para atender de forma inmediata problemáticas que nos están chocando en la cara, sí es posible y no y es fiscalmente eh completamente una decisión que no nos pondría ningún riesgo. Eh, ¿por qué es necesario garantizar ese 0.38% a partir del siguiente año? ¿Por qué debemos hacerlo? porque no hay otra forma de salir, por ejemplo, de las 800 eh medidas eh que tenemos en los centros educativos sanitarias para para poder atender todo el tema de infraestructura educativa. No es posible sin ese porcentaje atender las muchas becas que necesitan los estudiantes para poder tener una un un insumo que les permita continuar y estudiar. no es posible hacer una cobertura nacional de de alimentación o de transporte que requieren los estudiantes y y para atender esas urgencias que se requieren, nosotros necesitamos esos recursos. Eh, hay ideas muy creativas. Yo ya he estado en algunos espacios en las que estaban muchísimos candidatos. Hay muchísimas ideas muy creativas, pero esas ideas creativas requieren requieren recursos si no se garantiza. Y creo que el estado de la ocasión nos hace un ejercicio en adelantado a los a los eh candidatos, si no se garantiza ese presupuesto, no vamos a poder atender mucho lo que se tiene que hacer. Solo para que ustedes sean un ejemplo, en los últimos años, del 2000 eh 22 al 2025 eh 2021, perdón, 2025 eh nosotros ni siquiera llegamos al tope que nos permitía la regla fiscal para invertir en educación. O sea, si la regla fiscal nos permitía crecer un 2% en educación, nosotros ni siquiera llegamos a ese tope. Eso quiere decir que hubo una decisión política de dejar de invertir en educación y hoy tenemos una crisis de las magnitudes que tenemos y mucho pasa porque en un centro educativo, cosa que sabemos en la costa, por ejemplo, eh hace poco tuvieron que cerrar porque no había plata para pagar la electricidad, ni había plata para papel higiénico. Educación y transporte. Dígame otra. Salud. Salud. Nosotros creemos que hay que meterle mano a las listas de espera. Dos cosas importantes. Una, el portafolio de inversiones. Los EV se requieren. La atención primaria es fundamental para nosotros poder descongestionar todo el tema de listas de espera. Eh, hay un tema prioritario que es sencillo. Eh, nada más se requiere voluntad política, tiene que ver con la atención en la noche que puedan realizar los EBA, ¿verdad? Ustedes recordarán que muchos de los EVA, y esto es la lógica en la mayoría de de nuestras familias que van a un EVA, tenían que ir durante el día a las 5 de la tarde ya se cerraba el Eva y hasta luego cocodrilo, como dice un amigo mío, hasta el otro día ya volvían a abrir. Si nosotros logramos eh implementar realmente como una política institucional en la Caja que los EVAIS destinar los tiempos necesarios, los recursos necesarios para que los EBAs puedan abrir, ¿verdad?, en horario, lo que se conoce como un horario vespertino, eh nosotros pensamos que tendríamos la posibilidad de reducir significativamente temas primarios que puede atender desde los eso. Ahora bien, pero don Ariel, eso no lo podría hacer usted como presidente ni ningún presidente porque esa parte le toca a la caja que como todos sabemos es autónoma. Entonces el presidente de turno puede decir x o puede ser y puede decir hablan a las 5 de la mañana, a las 3 de la tarde, a las 3 de la mañana. que el la junta directiva de la caja dice, "No, nosotros somos los que mandamos, no el poder ejecutivo." Sí, pero vieras que en este tipo de temas no ha existido resistencia de parte de la de la junta directiva de la caja. Sí, lo que yo quiero decir es que un presidente o un candidato a la presidencia no podría, digamos, plantear eso como una propuesta que no dependa solo de él o solo de usted, sino que ahí sí depende de la junta directiva. Claro, pero depende de una voluntad de diálogo del presidente por ir y sentarse con esa junta directiva, no en los tonos en los que hoy estamos, ¿verdad? Que que vamos a ver esa práctica que ha existido o relación que existe entre la junta directiva de la Caja con el gobierno de turno en estos momentos es un desastre, ¿verdad? Recordemos que esta junta ha cambiado más o menos dos o tres veces. Bueno, unas porque han sido investigados por chorizos, ¿verdad? Pero en otros casos, porque el presidente prácticamente de facto eh quitó presidente ejecutivo y quitó a la junta directiva cuántas veces ha querido, ¿verdad? Y al punto en que solo había una persona que se había mantenido desde el inicio de esta gestión hasta hace poco y que recientemente doña Marta, representante del sector trabajador, fue sacada, ¿verdad?, de de la de la de la junta y ahí está peleando mediante un recurso de amparo para ser reinstalada. Pero yo sí creo que es un tema que debe ser central, debe ponerse sobre la mesa. Hay otras cosas que se pueden hacer que requerirán más discusión eh materia presupuestaria y demás y que sí se requieren aprobación de la Asamblea Legislativa, ¿verdad? Como la gran tema de las crisis de de especialistas que a nosotros nos parece también hay que revisar. tres por tres propuestas que sí necesiten pasar por la Asamblea Legislativa. Tres iniciativas que en caso de llegar a ser presidente usted impulsaría, no dependerían de usted, pero sí las impulsaría en encuesta de moras. Sí. Bueno, nosotros vamos a seguir impulsando temas prioritarios que nos parece que es una discusión sana que Costa Rica debería estar dando. La discusión actual sobre jornadas a nivel del mundo está pasando por la reducción de jornadas laborales. Nosotros creemos que esa es una discusión que debe estar en la Asamblea Legislativa. Creemos que se debe conversar con el sector empresarial, así como lo hemos hecho en tantos otros temas, pero que hoy los sectores, especialmente la juventud, la gente del sector trabajador, está deseosa de que se logre un pacto histórico como el que se logró en los en los 40s para poder tener un código de trabajo. Nosotros ya lo hemos planteado. En la Asamblea Legislativa estaba un proyecto de ley que hemos presentado para que las jornadas sean de 40 horas. Eh, hay disposición de parte nuestra para intentar cambios graduales como lo planteó Chile, porque esa es la realidad. Ya en Chile se se está haciendo, en México está la discusión, en Colombia está la discusión donde se pasó de 48 a 46 horas y de 46 horas a 40. Entonces, a nosotros nos parece que esa discusión debe llegar a Costa Rica, que más que estar debatiéndonos, digamos, entre retrocesos laborales, esa es la discusión futura, ¿verdad? Es decir, que la gente trabaje para vivir, no que viva solamente para trabajar. Eh, se ha demostrado que mediante este tipo de de legislación, ¿verdad?, ha significativamente mejorado la productividad. Hoy Costa Rica es el país de la OCTE, el segundo país de la OCDE con mayor cantidad de horas laaboradas, pero es el penúltimo, ¿verdad? O sea, el segundo de atrás para adelante en la OGE en términos de productividad. Entonces, vean qué cosa más curiosa. Eh, hay gente que piensan que en Costa Rica, usted sabe, no se trabaja mucho, digo yo, de los mismos costarricenses, ¿no? Realmente el costarricense trabaja mucho, pero es poco productivo, ¿verdad? Y los estudios demuestran de las universidades de primer mundo de que y donde se ha aplicado este tipo de regulaciones en materia de jornadas donde la reducción significa mayor productividad. O sea, la lógica sería, se trabaja menos pero de manera más eficiente. Sí. y sin reducción salarial, que eso es lo más importante. No se puede hablar de reducción de jornadas, eh, si si eso implica reducción salarial, porque usted lo que va a hacer es empujar a la gente a que sálvese quien pueda, ¿verdad? Eh, el proyecto que hemos presentado en la Asamblea Legislativa tiene tiene todas esas condiciones. ¿Qué otro proyecto? Hm, nosotros creemos que hay que seguir insistiendo dentro de lo urgente y lo inmediato en este momento, en este preciso momento, eh por temas que tengan que beneficiar al sector eh empresarial también un poco en este respaldo, ¿verdad?, de encontrar un equilibrio para poder tener mejoras laborales, poder tener también cambios. Ya logramos en el pasado, ¿verdad?, en este periodo, aprobar dos iniciativas importantes. Una es reorganizar, reorientar, redistribuir el impuesto que pagaban las pequeñas y medianas empresas, ¿verdad? para que lascenolidad fueran un poco más largas y el crecimiento fuera gradual en materia de impuesto de la renta. Eso ya es ley. Logramos que los trabajadores independientes también paguen menos impuestos, o sea, si de acuerdo a los sus ingresos actualmente eh esta ley que se logró aprobar nuevamente plantea un nuevo escenario donde puedan ser exoneradas aquellas personas que tengan menos ingresos. Antes, recuerden que era una tasa flat, es decir, la misma tasa para todo el mundo. Entonces, si yo ganaba un millón de pesos, pagaba exactamente lo mismo que si ganaba 15 millones de pesos, ¿verdad? Entonces, eh nosotros logramos adaptar eso para que exista una exoneración más amplia a la gente que menos gana, ¿verdad? Y eso son dos leyes que se lograron aprobar. Sí, también enfrentamos bajo viento y marea o oposición especialmente de de Hacienda, pero logramos llegar a un acuerdo nacional. Nosotros hemos escuchado con mucha atención el tema de las de los fondos de de las propuestas que van para temas de FODESAF, ¿verdad? Que hay hay sectores que que bueno encuentran esas dificultades. Nosotros creemos que en pequeñas y medianas empresas, nuevas pequeñas y medianas empresas, podrían ser exoneradas temporalmente el pago de esos recursos que van para Fodesap de forma que puedan estabilizarse. ¿Qué es lo que nosotros pretendemos? Temporalmente es un año, 5 años, igual que lo que hicimos con la ley de la renta. ¿Por qué? Esto no es una ocurrencia, es que son estudios lo que demuestran que una empresa dura de un a 5 años para poder decir que esa empresa se consolidó, sobrevivió. Entonces nosotros agarramos estas empresas hoy y les caemos encima renta, caja, Fesf, eh cumpla con esto, con aquello, municipalidades, patentes y muy posiblemente esa empresa va a encontrar enormes dificultades para poder subsistir el primer el primer año. Pero si nosotros que ya lo hicimos con eh pagos de renta logramos en temas como FESAF brindar una gradualidad, ¿verdad?, temporal para que cuando ya esté instalada, consolidada, empiece a pagar el fisco. Nosotros creemos que podría haber un fomento significativo de que más pequeñas empresas se logren eh instalar y además que haya una formalización de las actividades, porque hay muchísimas empresas que no se formalizan, ¿verdad? Y eso eso es un problema para el estado, la no formalización, no se formalizan porque les cae encima eh todo, ¿verdad? Entonces, ya lo hemos logrado y y pensamos que que son buenas señas, digamos, hacer este tipo de cosas. Ese proyecto se va a presentar justamente esta semana y y que, bueno, cuando seamos gobierno vamos a convocarlo para su discusión lo antes posible. Una última propuesta que necesite pasar por la asamblea. Lo intentamos en el pasado y no lo logramos. Eh, tiene que ver con materia de seguridad. Eh, nosotros eh queríamos tener mayor control sobre el tema de los capitales emergentes. Eh ustedes recientemente tuvieron un programa muy interesante en materia de seguridad. Ustedes saben que nosotros no podemos el crimen organizado es una cadena, ¿verdad? Es una cadena que termina en el sicariato, ¿verdad? Y termina en la violencia en las calles. Pero esa es la el fin de esa cadena. eh es oportuno oportuno para nosotros y nosotras poder atender todo el resto de la cadena, ¿verdad? Y una de esas partes importantes, fundamentales, tiene que ver con cómo se instrumentaliza los fondos que vienen del narcotráfico, cómo se legitiman, se oficializan los fondos que vienen del narcotráfico y eso no es otra medida que tenga que ver con el lavado de dinero. Es decir, si usted puede tomar todas las medidas para meter aquí todo el mundo a la cárcel, ¿verdad?, en esta parte al final de la cadena. Pero si usted no hace nada con el mundo del lavado dinero, lo único que está provocando es que mira el capo del narcotráfico, el que salían las películas como el líder narcotraficante, una vez que le meten a la cárcel o le matan uno de los muchachos que eran parte de la banda, que eran los que se encargaban de hacer trabajo sucio, como tengo los recursos económicos, mañana voy contrato otro. Entonces, ¿qué propone? ¿Algo equivalente, extinción de dominio o no? Nosotros lo que planteamos fue una medida cautelar eh que estaba eh dentro de la lógica de la legislación que ya se había aplicado para crimen organizado, un proyecto de ley que mataron recientemente, solo tuvo el apoyo de nuestra fracción, diputaciones independientes, algunas de liberación, me parece, y pare de contar, ¿verdad? Se encargó Nueva República, el partido gobierno y el liberal progresista y la unidad de de enterrarlo 25. A pesar de que fuimos mayoría, tuvimos como 27 28 votos a favor. Exactamente. El proyecto planteaba que ante la solicitud de una alerta por parte de la fiscalía sobre unos unos eh fondos emergentes de manera si sospecha de que ese ese dinero es mala. Poner un ejemplo, de un pronto a otro, el señor que vive ahí en el barrio, que se dedicaba Sí, aparece de repente a vender eh a vender bicicletas de un pronto ahorro, aparece con un edificio, aparece con un carro Highlux grandísimo, aparece con una cosa desproporcional. Eh, se le hace esa alerta. Inicialmente el proyecto planteaba que Hacienda, que el Instituto Custarcense de Drogas, que la el Ministerio Público fueran quienes podrían dar esa alerta. Después por la discusión legislativa sacaron a Hacienda y también al instituto lo sacaron porque dan la alerta y ¿qué pasa? Dan la alerta de forma inmediata. Un juez recibe esa alerta y de medida propone una medida cautelar temporalísima, es decir, en 48 horas usted demuéstreme de dónde viene esa plata. Digamos que el señor podría llegar y decir, "Pegué la lotería." Entonces, demuestra que pegó la lotería, se descongela eso y no pasó nada. Pero si no logra demostrar de dónde viene el origen de ese dinero, ¿verdad?, habría que congelarlo para poder hacer una investigación profunda. ¿Qué es lo que pasa? Que hoy Pero eso es parecido a extinción de dominio, digamos. Sí. Sí, pero la diferencia es la la gran diferencia es en esto es que si usted logra demostrar, digamos que no está pasando absolutamente nada, el procedimiento ahí se acabó, ¿verdad? No, bueno, en extensión de dominio en principio, si el proyecto, como se explica en otros países, si no si se demuestra que es dinero bien habido, no pasa nada. Me parece que la diferencia es que sería mucho más sumario, mucho más rápido. Todo sería una medida cautelar urgentísima, digamos, no un procedimiento de toda la justificación para la extensión de dominio. Sería una medida muy muy particular. Eh, ¿en cuánto tiempo? En en dos días. Dos días era lo que se señalaba en la discusión en la Asamblea Legislativa, digamos. para demostrar que es dinero bien habido, recursos bien habidos. Sí, vamos a ver. Y yo en esto lo dije en la asamblea cuando se dio esa discusión porque mucha gente decía, "Es que si se compra un tele, van a, vamos a ver, eso lo decían discursivamente, pero eh ni el Ministerio Público ni nadie en este país tiene la capacidad institucional, digamos, para andar investigando a todo el que le apareció en tele, ¿verdad? O sea, el Ministerio Público tiene muy reducidos sus recursos y solo le puede prestar profunda atención a aquellos casos que son realmente anómalos. ¿Qué es lo que está pasando hoy, don Rodolfo, y las personas que nos escuchan? Que no tenemos esa medida. Entonces, ¿qué pasa cuando a veces se detecta que hay una una un manejo irresponsable de recursos o o que causa algún tipo de alerta eh rápido de estos recursos, esta estos estas cuentas se mueven de un lado a otro, se pasan a otro, incluso fuera del país y termina no sabiendo uno hacia dónde se movió ese dinero y muchas veces el Estado no logra ni siquiera resolver eh di cuál cuál es el fin último de este tipo de recursos que pueden terminar en cualquier lado. Bueno, para aprobar estos proyectos que usted plantearía, en caso de ser presidente, se ocupa el apoyo de diputados y diputadas, ya sea producto de negociaciones o de una fracción muy grande, ¿cuánto cree usted? ¿Cuánto sería un éxito para el Frente Amplio alcanzar la cantidad de cuántos diputados en Asamblea? Vamos a ver, quiero decir varias cosas. Primero, un éxito para cualquier partido, ¿verdad? Bueno, ¿cuál es un éxito para cualquier part? Un éxito para cualquier partido es 20 diputados. Eso es un éxito para cualquier partido en Costa Rica. Vea, estamos hablando de que tenemos 57 diputados. Si un partido logra sacar 20 es un éxito. Le gustaría tener 20 a usted, cualquiera que sea. A mí me gustaría tener 20 diputaciones, por supuesto, porque siendo presidente con 20 diputados ya uno estamos hablando. ¿Le gustaría tener 40 diputados? Eh, sí, pero le voy a decir algo, ¿verdad? Por eso le dije que un éxito para cualquier partido es que vamos a ver, si usted quiere vivir en el mundo de la fantasía, eh, en el mundo de las cosas que no pasan ni van a pasar, puede seguir soñando con el tema de los 40 diputados, ¿verdad? Decir eso yo no sé dónde vaya a ocurrir, tal vez en Chavezlandia o no sé, pero usted le gustaría tener los 40. Creo que a todo político que quiera gobernar, pero entonces los señalamientos que han dicho algunos de que es peligroso tener 40 diputados de Pero usted me está diciendo que le gustaría también. Es peligroso. Es peligroso. A mí lo que me gustaría es que hayan 40 diputados con los que se pueda dialogar y que se pueda llegar a un acuerdo independientemente cuál sea el partido, que es la forma en la que hemos hecho política. Sí, pero pero no lo entiendo, don Ariel. Usted dice que le gustaría tener 40 diputados. No, no, no, eso dijo usted. No, no, usted dijo que le gustaría tener los 40. Usted dijo que sí. le puede gustar muchas cosas, que sea prudente y que sea bueno es otra cosa. En la democracia lo más importante es que exista la necesidad del diálogo para llegar a acuerdos con 40 diputados muy posiblemente usted no necesita diálogo para llegar a acuerdos y eso sería riesgoso. Don Ariel, muchísimas gracias por por aceptar nuestra invitación y conversarnos unos minutos en en profundidad. E me dice que le gustó el café. Sí, pues muchas gracias a don Cristian, que es el que nos nos facilita el café y hace un excelente trabajo, además del trabajo que hace en cámaras. Eh, de verdad, muchas gracias, don Ariel, por aceptar nuestra invitación y la idea nuestra es traer a todos los candidatos y todas las candidatas a este espacio, ojalá dos veces antes de las elecciones, pero por lo menos vamos a terminar una primera ronda y si es posible abrimos otra con todos nuevamente, ¿verdad? Muchas gracias, don. Muchas gracias. Muchas gracias. Ojalá todas las candidaturas pasen por por esta silla y podamos escucharles en esteente ambiente democrático al cual nos dirigimos y que de paso se tome su respectivo café. Muy buenas tardes. Y también eh muy buenas tardes a ustedes. Muchas gracias por acompañarnos y si Dios lo permite los esperamos en una próxima entrega. Hasta entonces.