Kind: captions Language: es Hola, ¿qué tal a todos? Muy buenas tardes y bienvenidos a una nueva edición de En profundidad de un espacio de teletica.com que como su nombre lo dice busca analizar temas del ámbito nacional e internacional en profundidad y continuamos con nuestras conversaciones con aspirantes a la presidencia de la República. Hoy le doy la bienvenida a don Juan Carlos Hidalgo, candidato del Partido Unidad Social Cristiana. Don Juan Carlos, muchísimas gracias por aceptar nuestra invitación. Sé que no es la primera vez acá, pero creo que sí es la primera en condición de candidato. Ah, así es, Rolfo, muchas gracias por la invitación, un gusto estar de vuelta. Otras veces y durante mucho tiempo, sobre todo en 7 días como analista y a más o menos calcularía más de 10 años, ¿verdad? Sí. 2013 creo que fue la primera vez. ¿Vivía usted en Estados Unidos? Cuando venía por acá uno aprovechaba y lo ponía a opinar de temas eh nacionales, aprovechando un poco la visión que se adquiere. Me imagino estando en otro país, a veces uno ve las cosas con una lupa. Yo no sé si mejor o peor, pero ocurría. Pero es otra lupa. Ah, es por lo menos es otra lupa. Vamos a hablar y tendido acerca de e propuestas. en profundidad más o menos se dedica principalmente al tema de las propuestas. Eh, no solo y hacemos una división interesante en este espacio que hablamos de las propuestas que tienen que ver con las que pueden salir desde el ejecutivo y solo dependen del y que no ocupa pasar por la Asamblea Legislativa y otras que sí o sí ocupan pasar por eh el Congreso, de tal suerte que se ocupa ahí pues tener algún grado de poder de negociación, a no ser que tenga 38 o 40 diputados como algunos creen que se puede. Así que vamos a hacer esto, pero quisiera hablar un par de temas antes de de escuchar propuestas y uno aprovechando, yo sé que es difícil desdoblarse y salirse actualmente el rol de aspirante a la presidencia, pero tal vez aprovechando su época de analista. Voy a poner una una situación un tanto complicada como analista, más que como candidato a la presidencia, ¿qué cree usted que va a pasar el lunes en la Asamblea? Bueno, yo espero y hablo como candidato, como candidato primero. Yo espero que se le levante el fuero de la inmunidad al presidente de la República. Es más, yo creo que no nunca debimos haber llegado a este punto. El presidente insiste en su inocencia y si es tal es el caso, entonces no tiene absolutamente nada que temer de enfrentar los tribunales. Yo le he solicitado a la fracción del partido de Unidad Social Cristiana que voten a favor del levantamiento de la inmunidad y si yo hubiese estado en esta posición eh ya hubiera renunciado a la inmunidad. Yo creo que nadie puede estar por encima de la ley y por lo tanto eh corresponde el levantamiento del fuero. Yo espero que estén los votos. Eso es lo que ese es el Ya yo me quité el sombrero de analista hace 5 años cuando incurrí en la política. Ahora lo que me queda es como actor político que soy, eh hacer lo propio eh como candidato presidencial partido Unidad Sociana para tratar de conseguir los votos para que se le levante el fuero al presidente. Bien, entonces usted cree que sí o espera que sí. Yo espero que sí se levante. ¿Y qué cree que pasará? Yo no no no es pitonizo. No tiene una bola de cristal. Yo sé que no, pero si se le hubiera preguntado hace 5 años usted hubiera hecho la A de la A de algún cálculo, ¿hay una proyección? Pero ese ese Juan Carlos quedó en videos eh de Facebook de hace 5 años y ahora soy candidato presidencial y me corresponde eh jugar por las reglas del juego que me que tengo como candidato. Bueno, le voy a preguntar como candidato esta que viene. Una queja que siempre ha existido es que con cada cambio de administración en el ejecutivo, lo que hizo una administración y eso ha sido de siempre, toda la vida. Creo que con algunas excepciones y creo que aquí es claro poner, por ejemplo, el caso de de de la de las reformas que se plantearon a inicios de los 40, que muchas cosas se mantuvieron después de la del de la guerra civil y creo que es algo nos ha diferenciado muchísimo como país. Pero normalmente cuando llega una nueva administración, muchas veces se desecha un plan o una estrategia y se toma una nueva. Entonces, gente que estudia el tema de la pobreza siempre ha dicho, por decir algo, que el tema de la pobreza, así puede ser cualquier otro tema, seguridad, el que sea prácticamente, que se hace una estrategia, se empieza a desarrollar y a los 4 años hubo un cambio de gobierno y se cambia esa estrategia y entonces son estrategias muy cortas que para alcanzar tal vez lo que se quiere no se logra con ese poco tiempo y eso en ocasiones entropece la labor de la función de de lo que se quiera hacer con la con las políticas públicas. En caso de que usted llegara a ser presidente de la República, Juan Carlos, ¿habría algo, una cosa que usted mantuviera de la gestión del ejecutivo actual? Sí, especialmente en el tema de transporte urbano, eh donde quizá hemos visto este fenómeno de una manera más dramática sido con el tema de un tren urbano, un tren de pasajeros urbano. Eh vimos que el primer presidente que planteó esto fue Abel Pacheco hace más de 20 años y cada administración viene y desecha lo que trabajaba el anterior y empieza un proyecto nuevo de cero prácticamente. Y el problema es que al ser un proyecto grande en envergadura, un no se puede realizar en 4 años. usted no puede empezar estudios desde cero y pretender que la obra incluso va a arrancar en su administración. Solo los estudios demandan años y por lo tanto este le correspondería necesariamente otra administración hacerlo. Entonces tenemos este ciclo donde cada 4 años viene un proyecto de tren nuevo. Yo sí pienso agarrar el proyecto que está eh trabajando esta administración, verlo bien, verlo con eh con lupa, ver que los números cierren eso porque eso es importantísimo a la luz de la situación fiscal del país. ver que desde un punto de vista de diseño la obra tenga sentido, ver que se integre no solo el tema del tren, pero también el tema de la rutas de buses, que haya sectorización y que haya interoperatividad, modulidad entre los buses y el tren. Y si todo eso está bien hecho, por supuesto que le voy a dar continuidad. Habrá otra cosa. Eh, yo creo que el nuevo ministro de educación ha empezado hacer algunas cositas eh eh que son que son correctas y que por lo tanto merecen merecen seguir darles continuidad. Por supuesto que tiene muy poco de estar en el car como qué como qué ha hecho. Mira el énfasis en la lectoescritura, que eso para mí es fundamental. Nosotros podemos hablar muchísimo sobre inteligencia artificial en los salones de clases, pero vea el último el último reporte del estado de la educación. Un joven de 15 años en este momento tiene un nivel de lectura propio de un niño de tercer grado. E necesitamos una cruzada nacional por la lectoescritura. Lo más básico, enseñar a los niños a leer escribir. Parece mentira. Pues bueno, este este ministro ha empezado a hacer algunos eh esfuerzos en esa dirección. Por supuesto que son muy incipientes como para lanzar las campanas al vuelo, pero yo creo que el énfasis es el correcto. Entonces, por supuesto que nosotros seguiríamos esa apuesta y la profundizaríamos. Algo que definitivamente desecharía, te daría una una vuelta en U completamente, más bien eh los recortes brutales que ha habido en en en gasto social, que hasta el mismo FMI, o sea, no puede haber nada más ortodoxo en materia fiscal que el Fondo Monetario Internacional. Y el Fondo Monetario Internacional ha dicho, se deben realizar ajustes fiscales que son necesarios y hay que apostar por la estabilidad fiscal, porque de la estabilidad fiscal depende todo lo demás, pero hay ciertos gastos que usted no puede poner en riesgo porque atentan en el mediano y largo plazo contra el tejido social de un país y el gasto en becas, por ejemplo, el gasto en en educación, el gasto en ciertos rubros que implican que familias puedan tener un plato de comida sobre en la mesa o que implican que los niños puedan educarse y que no se van a convertir en delincuentes en en unos en unos cuantos años. Ese gasto ha sufrido recortes brutales en este gobierno de manera inexplicable y eso es un tema que yo definitivamente no continuaría. Y el tema de la seguridad, por supuesto, este gobierno desmanteló el servicio guardacostas, este gobierno retiró la policía de control de drogas de de aeropuertos y fronteras. Pasamos de ser el segundo país que más incautaba cocaína en América Latina a ser uno de los que menos incauta cocaína. Eh, por supuesto que yo revertiría por completo la estrategia de seguridad, si es que se puede hablar de que hay estrategia de seguridad de este gobierno. Eh, volvamos unos segundos a cuando yo lo invitaba como analista en una oportunidad y lo invité, recuerdo, a la radio hace ya bastante rato también por una columna que usted escribió donde usted eh ponía como ejemplo una serie de televisión estadounidense donde donde una uno de los personajes buscabas digamos tener compañía femenina, tener una novia, Me parece que era verdad y no le salía nada. Entonces el consejo que le dieron es más bien hacer todo lo contrario, a lo que el instinto le dicta. Exactamente. Y eso fue como el contexto de esa conversación fue como para estábamos hablando de impuestos, me parece que era y en ese entonces usted planteó, no, aquí no es aumentar impuestos, aquí es más bien aumentar la producción reduciendo impuestos y al tener más producción, el gasto relacionado con el PIB va a verse más pequeño y al tener más producción va a haber una vamos a salir ganando todos, pero me parece, me parece no lo conversamos en ese entonces usted decía, "No, más bien aquí es hacer como Irlanda, me parece que pon el ejemplo, tirar los impuestos para abaj ahora como candidato sigue pensando igual." Sí, sí. Es ese esa columna se llamaba El efecto Constanza por George Constanza en la serie Seinfield que todo lo hacía mal, todo le salía mal y entonces Jerry su amigo le dijo, "Haga todo lo que le dicta, todo lo contrario lo que dicta sus instintos y las cosas van a salirle bien." Y así fue en el episodio. Pues nosotros tenemos una dinámica en en materia fiscal de que cada cierto tiempo la situación fiscal se deteriora y se está deteriorando otra vez. los números vienen, la el déficit primario se viene reduciendo, el déficit eh financiero se viene ampliando, eh y entonces la necesidad es más impuestos. Bueno, ya ya que este tenemos un déficit, tenemos que financiarlo con más impuestos. Los impuestos golpean el crecimiento económico, golpean a la economía, golpean los bolsillos de la gente, golpean la capacidad de las empresas de invertir y generar empleo y esto entonces se reduce en menos recaudación fiscal, lo cual entonces atenta contra la estabilidad fiscal y tenemos un ciclo vicioso. Ricardo Jiménez ha sido uno de los presidentes más sabios que ha tenido Costa Rica y allá en los años 30, hace casi 100 años, él decía que la mejor reforma fiscal es una buena cosecha café. Mhm. Pues obviamente en esos tiempos cuando Costa Rica tenía una buena cosecha de café significaba que la economía estaba pullante, ¿verdad? Pues exactamente eso lo que nosotros vemos a nivel internacional. El cuando mejor le va a las finanzas públicas en un país es cuando la economía tiene altos tasas de crecimiento económico. Y para tener crecimiento económico usted no necesita más impuestos, usted más bien necesita recortarlos. Usted no necesita fomentar la competitividad. ¿Qué es lo que nosotros estamos proponiendo? El primer proyecto de ley que voy a enviar a la Asamblea Legislativa y ahora entramos en en la discusión de menciónamelo porque los vamos a retomar, pero por lo menos menciónemelo así en es un proyecto de ley para reducir las cargas sociales en este país. Todo en el ánimo de emparejarle la cancha a aquellas personas que no pudieron terminar sus estudios. Tenemos un 70% de la población mayor de 25 años en Costa Rica que no terminó secundaria. Pero, ¿qué pasa? tenemos de las cargas sociales más altas del mundo, cargas sociales que son impuestos al trabajo, ¿verdad? Entonces, lo que que lo que eso se traduce es que aquellas personas que no tuvieron la fortuna de poder terminar completar sus estudios, quedan excluidos de la fuerza laboral formal. tenemos una informalidad de más del 40%, 850,000 costarricenses que no están cotizando una pensión, que no tienen acceso a Seguro Social, etcétera. Entonces, lo que nosotros queremos es reducir el costo de contratación de esta gente, bajando las cargas sociales y fomentando entonces un círculo virtuoso donde hay empleo formal, hay más recaudación también para la caja costarricense, seguro social volumen porque más gente y hay más consumo y entonces ahí empezamos a dinamizar más empleo y empezamos a dinamizar la economía. ¿Qué otro impuesto? Vamos, estamos hablando solo de los impuestos ahorita. ¿Qué qué otro impuesto diría usted este se de podría pelear en Asamblea que disminuya? Eh, hay mucho impuestico. Costa Rica tiene como 90 impuestos, ¿verdad? Algunos que generan más gastos que recaudaciones. Sí, pero hay unos gruesotes, digamos. El IVA, el IVA lo mantendría así como está. Eh, sí. Okay. Sí, sí. Aquí tenemos que también tener claro una cosa. Cuando yo escribí esta columna y una cosa es ser analista y otra cosa es político. Cuando yo escribí esa columna no teníamos el problema de inseguridad que tenemos en este momento. Pasamos de tener un problema que hacía bulla a tener una amenaza existencial producto del crimen organizado transnacional. Entonces, necesitamos aumentar la cantidad de efectivos de la fuerza pública en 6,500 efectivos. Eso cuesta plata. Necesitamos equiparlos, eh darles tecnología, eso cuesta plata. Entonces también a la luz de este fenómeno de la inseguridad y por supuesto que las circunstancias cambian y uno sería uno sería muy muy talibánico desde el punto de vista ideológico, si uno dice que no, ante circunstancias diferentes voy a seguir aplicando la misma receta. Por eso dicen, una cosa es verla venir y otra cosa es bailar con ella. Claramente una cosa es lo que usted planteaba como analista en su momento. Claro. Y ya viendo como dicen los balazos dónde vienen, eh, las cosas podrían cambiar. Pero entonces ahí es donde uno, mucha gente que nos está nos está siguiendo en este momento dice, "Bueno, pero cómo reducir algunos impuestos mantienen esa idea, pero aumentar la inversión social también lo plantea. Y en muchas ocasiones, como dicen los economistas, la economía es el estudio de cómo la sociedad se organiza para con recursos escasos satisfacer necesidades ilimitadas. Ahí estamos en una situación compleja porque si queremos aumentar la inversión social, mucho de la inversión social viene vía impuestos también. Primero que todo, tenemos que tener clara una cosa y tenemos que que replantear ese paradigma. El mejor programa social es un empleo. Pues sí. Y cuando más la escuela, por supuesto, también reducido, cuando más se ha reducido la pobreza en Costa Rica es cuando la economía ha leído mejor. Y no nos vayamos muy largo. 20 años atrás, 20 años atrás tuvimos un periodo bastante virtuoso de 2004 al 2007, esos 4 años, en donde la economía creció en promedio 5.6%, que es una tasa bastante alta. ¿Qué sucedió después de esos 4 años en donde la economía creció 5.6%? La pobreza bajó el 16%. Tuvimos el primer superabi fiscal en 40 años, también producto una una administración sociacristiana que fue muy prudente del lado del gasto sin recortar gasto social. Tuvimos un aumento en la carga tributaria. Ojo el dato y lo pueden revisar. Tuvimos un aumento en la carga tributaria de 2.3 puntos porcentuales del PIB. Nunca antes ha crecido tanto la carga tributaria en Costa Rica como en ese lapso y no se aprobaron impuestos. ¿Por qué? porque la economía estaba bullante, estaba creciendo. Entonces, nuevamente nosotros podemos tener recaudación robusta a través de medidas concretas que apuesten por la por el dinamismo de la economía, porque si las empresas están les está yendo bien, se está generando empleo, hay inversión, todo esto se traduce en recursos frescos para el fisco, no es una a costa de la otra. Y esa es la mentalidad que tenemos que rompernos en Costa Rica, que la única manera de lograr finanzas estables es rompiéndole las piernas a los a los empresarios y a los consumidores a través de más impuestos. Bien, hablemos de propuestas. Bueno, antes de de hablar de propuestas, el eslogan que usted está empoderando, emparejar la cancha. Exacto. ¿Qué significa emparejar la cancha? Eh, Costa Rica necesita generar oportunidades en sectores y regiones que se han venido quedando rezagadas. Este país, la desigualdad está creciendo mucho y yo lo veo en mis giras. Ya he visitado 80 de 84 cantones y bueno, muchas veces a nosotros aquí en el gran área metropolitana eh perdemos la perspectiva de lo que está pasando en otras partes del país. 1600 comunidades, Rodolfo, están sin agua potable. Algo que nosotros damos por descontado cuando abrimos el tubo, 1600 comunidades en Costa Rica no tiene acceso a potable. Vemos que la pobreza en las costas duplica la del Gran Área Metropolitana. Hay una estadística de Cindy de hace unos años y habría que actualizarla, pero entre el 2018 y el 2022, nueve de cada 10 empleos creados en Costa Rica fueron en zonas francas que están aquí mayormente concentradas en la Gama. Entonces es un país donde las desigualdades están creciendo abismalmente y esto no es sostenible. No hay un solo país en el mundo en donde la desigualdad crezca de una manera tan acelerada y esto no nos reviente en la cara. Y lo hemos visto con estallidos sociales como lo que ocurrió en Chile, lo hemos visto con movimientos populistas y lo estamos viendo en Costa Rica con movimientos populistas también. Entonces, ¿qué es lo que digo yo con parareja la cancha? Que nuestras políticas públicas y las reformas que impulsemos en los próximos 4 años tienen que ir tendientes a crearles oportunidades a aquellas personas que se han quedado rezagadas. Y menciono nuevamente el tema de las cargas sociales. Bueno, ahí tenemos una situación que es altos impuestos al trabajo que están atentando contra el empleo formal de la gente que no pudo terminar sus estudios. Entonces, la gente que te fue a la universidad y obtuvo sus sus grados de abogado, ingenieros y de todo, no tienen mayor mayor problema en conseguir empleo o no te dan tantas dificultades que para conseguir empleo a la luz de estas cargas eh sociales tan altas como los que no terminaron su la secundaria. Bajar las cargas sociales, entonces es una medida para emparejar la cancha. Otra, el tema de la universalización del cuido infantil. La tasa de participación laboral de las mujeres es 27 puntos inferior a la de los hombres. ¿Por qué? Porque sobre ellas recae desproporcionadamente el cuido. Cuido mayormente de niños, pero también de adultos mayores y de familiares con discapacidad. Pues bueno, pues nosotros estamos planteando universalizar el cuido infantil de tal forma que las mujeres en la maternidad no sea un obstáculo para que las mujeres puedan salir a trabajar. Entonces ahí estamos planteando una serie de medidas para atender estas desigualdades, desigualdades regionales, desigualdades de género, desigualdades entre quienes pudieron estudiar y no terminar sus estudios para que tal forma las oportunidades que una persona enfrente y lo dice alguien que nació en la zona rural no dependan de donde usted nació o donde usted vive. Tres propuestas, tres propuestas en caso que usted llegara a ser presidente que solo dependan del poder ejecutivo. Que usted diga, "No, yo no tengo que ir a la asamblea a pedir nada." Pero ojo, don Juan Carlos, esta pregunta tiene, digamos, requisito, plazo meta. Meta, porque si no disminuí la pobreza ahí sí la disminuyó en 0.25. Cumplí, no. Sí, no, no, pero no, no es 0.25 o o es 0.25 0.25, pero dígalo, 0.25 meta plazo, porque eh en cuánto tiempo voy a hacerlo en un año, en 2 años, 3 años, todos los 4 años. ¿Y cómo lo voy a financiar por este lado? ¿Lo voy a hacer de esta forma? esas tres propuestas que usted tiene en la cabeza de que eh de política pública o que resuelvan un problema en nuestro país, pero que no tengan que pasar por la asamblea. Primero que todo, quiero quiero disputar un poco la premisa de la pregunta. Eh, yo sé que este pero igual igual le voy a pedir igual le voy a pedir el plazo y voy contestar y la meta. Quiero disputar la premisa porque bajo este gobierno se ha creado el el la narrativa eh de que este de que trabajar con la Asamblea Legislativa es infructuoso, es inútil. No, pero es que lo voy a hacer después una que diga tres propuestas que tenga que pasar por la asamblea. Sí, o sí. No, por supuesto. Por supuesto. Pero si nosotros los vemos, si nosotros los vemos porque usted dijo, ¿cuánto va a costar? Todo tiene que pasar entonces eventualmente por la Asamblea Legisativa, porque es la Asamblea Legisativa la que la que aprueba el presupuesto de la República. Pero voy a contestar ahora la pregunta. Uno, gobierno digital. Eh, vea qué interesante, porque nosotros estamos tremendamente rezagados en gobierno digital y eso este esto estamos perdiendo una gran oportunidad, incluso países aquí en la región, Uruguay ha dado pasos a Gigantos, pero Estonia. Bueno, si no podemos ir a Estonia o o naciones allá. Gobierno digital tiene tres grandes ventajas. Uno, reduce los costos que la gente enfrenta a la hora de lidiar con las instituciones, ¿verdad? Las filas, los de las vías en bus, las presas, este, todas esas carajadas. Pues bueno, vos podés hacer todos los trámites o la mayoría de los trámites en un teléfono o en una computadora. Dos, reduce enormemente los espacios de corrupción porque un una laptop, un teléfono no te pide una coima para acelerar un trámite y tres, gradualmente reduce el costo del aparato público sobre los contribuyentes. ¿Por qué? Cada año se pensionan, fallecen, este, o se van al sector privado e una x cantidad de empleados públicos. Si usted no lo renueva, si usted no lo si usted no recontrata porque el gobierno digital hace eh ocioso tener que contratar más gente, usted paulatinamente va realizando una reforma de estado sin el trauma de cerrar instituciones y tirar gente a la calle. Eso es algo que ya se puede hacer sin pasar por la Asamblea Legislativa, excepto nuevamente que sí se requiere una partida presupuestaria para arrancar el tema del gobierno. ¿Cuál es la meta? Bueno, la meta es obviamente lograr la interoperabilidad de los sistemas de todos los entes del gobierno. O sea, que eso es una eso requiere del mayor compromiso del liderazgo presidencial. Esto no puede, o sea, de todos que vamos a ver si si le entiendo bien. Su meta sería que todas las instituciones públicas, no solo gobierno central, sino todo lo demás que es el el aparato estatal estén interconectados y que no haya que pasar llevarle un papel de la del ministerio tal al tal ministerio físico, sino que se hace y todo está intercomunicado. Mi equipo, mi equipo en en materia tecnológica de gobierno digital me señala de que ya todas las mes piezas para lograr eso están sobre la mesa. Lo único que se necesita es el capital político desde casa presidencial para decirle al del Ministerio de Salud, usted me tiene que arreglar esto. O sea, usted tiene que eh someter su institución a el gobierno digital. ¿Qué es lo que ha pasado en los últimos años? Eso se leega a un ministro, pero el ministro a la hora de llegar con otro ministro, el otro ministro le dice, "Usted es una persona de igual rango y no le no le hago caso, ¿verdad? Esto requiere de nivel presidencial del liderazgo desde el más alto nivel y eso es algo que voy a impulsar con toda INCU porque es una de las grandes prioridades. Gobierno digital abierto todo, todo. Ahora bien, ahora bien, oye, si me dicen, no es que la caja no, porque la caja tiene una junta directiva aparte. La meta es todo. Lo que yo sí quiero aclarar es, no me queda claro que se pueda lograr en 4 años. Tampoco vengo a vender humo, no me queda claro, pero la meta es de que todo eventualmente haya interoperabilidad y lograr avanzar lo máximo posible desde el día uno en ese objetivo. ¿Qué otra que solo dependa del Ejecutivo? Bueno, el presidente tiene un poder único que es el que el lapicero. Firmar. Todo tiene que pasar por el presidente. Yo desde el primer día voy a firmar un decreto demora regulatoria en Costa Rica. ¿Qué significa eso? que yo no voy a firmar ni un solo decreto, regulación, ordenanza, reglamento que le genere costos al sector privado. Vea usted, usted habla con empresarios en este país y viven en un constante estado de acecho. Pucha, resulta que en tal institución hay un reglamento que se está moviendo, que me viene a cambiar las reglas del juego y viene a que generarme tantos costos. Resulta que en tal ministerio se está discutiendo un decreto que va a venir a cambiarme esto y a y eso tiene enormes costos, la incertidumbre, los nuevos regulaciones, las nuevos requisitos. Yo voy a desde el primer día voy a firmar un decreto diciendo ustedes estén tranquilos, en 4 años no va a haber una sola nueva regulación que le genere costos al sector privado. Todo lo contrario, más bien vamos a impulsar también con liderazgo el más alto nivel una guillotina regulatoria en Costa Rica. que significa eliminación agresiva de regulaciones. Esto es un país hiperregulado y esa es una de las razones por las cuales el costo de vida es tan alto como nuestro país. Y la meta, ¿no? En un primer escenario es no firmar nada, no autorizar nada que implique una nueva regulación, una nueva regulación que le genere costos al sector productivo. Okay. Aunque venga de la Asamblea Legislativa, aunque venga la asamblea usted vetaría una cosa así. Exactamente. Okay. Y un segundo escenario más bien las que ya existen, porque una cosa es no aprobar nuevas, pero las que ya existen, empeorar la cosa, las que ya existen, vería ver si más bien las desaparecen. Porque usted sabe qué es lo que yo he hablado con gente que ha estado Pero si la entendí bien. Sí, sí, sí. Porque yo he hablado con gente que ha estado en en gobiernos, no solo aquí en Costa Rica, sino en otros países y que han estado a cargo de esfuerzos de de regulación. Y sabe qué es lo que usted me dice? Mira, Juan Carlos, gastamos tanto tiempo eliminando 28 regulaciones y cuando volvimos a ver se crearon 54 más y no nos dimos cuenta, ¿verdad? Entonces, primero tenemos que tener claro que no se va a crear nuevas regulaciones que le generen costos al sector privado y una vez que se llega a eso reducir las Eso se logra el primer día, o sea, eso es un un decreto, aunque sea vetar ley, aunque sea vetar leyes. Ahora bien, por supuesto, la Asamblea puede tener el poder del resellio, pero mi vocación siempre ser vetar cualquier ley aprobada por la Asamblea Legisativa que le genere costos al sector privado. Y la meta es esa y el plazo es el primer día por lo que me está diciendo. por lo menos el de el de no autorizar nada nuevo. E ojalá que en 4 años 4 años Costa Rica tenga un ambiente de negocios muchísimo más eh flexible, muchísimo más versátil que el que tenemos actualmente, que somos de los países, Rodolfo, el segundo país con las peores regulaciones de la OSD según ese organismo. Y todo esto genera poca inversión, menos inversión, menos generación de empleo y alto costo de vida. Es por eso es que queremos hacer eso. Uno más que sea solo de resorte del ejecutivo. Movilidad laboral ya se implementó exitosamente en los gobiernos sociistianos. Un programa de movilidad laboral para este reducir la planilla pública, que sea voluntario, este, pero que tenga dientes de tal forma que la gente que se vaya después no vuelva 2 años después, ¿verdad? Necesitamos achicar el aparato estatal eh en algunos en algunas áreas y por lo tanto este reducirle los costos y reducir el peso financiero que tiene la Pero, ¿cuál es la meta ahí? O sea, le comprendo la le comprendo el objetivo, el plan, pero la meta es que eh lograr una movilidad laboral del 5%, del 10%, el 15%, el 1%. Porque con solo que haya una persona que se que se sume a la movilidad laboral, usted podría decir de cumplir, ¿no? No. Y en gobierno, en los gobiernos sociacristianos donde se implementó la movilidad laboral se fueron fue significativa. Eh, decenas de miles de personas eh se acogieron a este a esta movilidad. Entonces, estamos hablando de algo significativo. Lógicamente que hay que hacer análisis institución por institución eh para ver dónde aplica movilidad labor. Vos no puedes aplicar movilidad labor del Ministerio de Seguridad Pública, más bien ahí necesitamos contratar más gente, ¿verdad? Pero yo creo que esto es uno una de las primeras labores que van a hacer los ministros y los jefes de las eh instituciones autónomas es hacer un análisis exhaustivo de sus planillas para ver dónde hay espacios para movilidad laboral y entonces implementar un programa eh agresivo. En ese sentido, pasemos ahora a hablar de iniciativas y puede retomar alguna que ya que ya haya dicho en la conversación que tenga que pasar por la asamblea, o sea, que no depende de usted, que usted la puede poner en la en las sesiones extraordin, o sea, que la pueden impulsar y la pueden poner en en sesiones extraordinarias, pero que ella ocuparía negociación o tener 38 diputados. que no es que no es algo pegado de cielo. Este país haun este país ha funcionado así por muchos años y yo siempre menciono el ejemplo de la agenda complementaria del TLC, Rodolfo, 13 proyectos de altísima complejidad que tenían que pasarse en un plazo de 11 meses. Eso es lo que tenía el país para aprobar estos proyectos. Reformas estructurales complicadas como la apertura del mercado de seguros, la apertura. Pero el espaldarazo fue el Tratado Libre Comercio y que se y que se llevara al referéndum. de ya ahí era más de ya estaba la mitad del camino allanado, ¿no? El PAC, el PAC nunca recibió el memo. El PAC presentaba carretillos de mociones, literalmente carretillos. Yo me acuerdo que Lorena Vázquez fue y consiguió un carretillo para meter todas las mociones que presentaba el PAC y se sacó adelante con 38 votos exactos. No se podía perder uno solo. Bueno, ahorita hablamos de los 38, de los 40, pero primero, ¿qué qué iría a la Asamblea impulsado desde Zapote como una prioridad? Ya dije, reducción de cargas sociales va a ser el primer proyecto de ley que voy a pasar a la Asamblea Legislativa. ¿Cuánto reducir la cuánto? Entonces, actualmente la la contribución patronal es de 26,6% más o menos. Eso es lo que tiene que pagar un patrono a la hora de contratar a un trabajador por cada 100 colones de salario. 100. Por cada 100 colones tiene que pagar eh 26 colones, 26,6 colones en planilla social, en en carga social. Entonces, ¿qué es lo que estamos planteando nosotros? No tocar la caja, porque estas contribuciones, est esta contribución patronal del 26 componentes, ¿sí? Tiene varios componentes. Un 14% aproximadamente es caja costarricense de seguro social y dentro de la caja está el tema las pensiones, el régimen de invalidas, vejez y muerte y el régimen de eh enfermedad y maternidad. Eso no se va a tocar. La caja no se toca. Después está un 5% que es el la ley de protección al trabajador, las pensiones complementarias. Eso tampoco lo podemos tocar porque de eso depende la pensión de de de cientos de miles de trabajadores en el futuro, pero hay aproximadamente un 7,25% que va a financiar otras cosas. Financia parte de Limas IMAS, del IFAM, eh no, de LIMAS, FODESAF, INA, INA, este y el Banco Popular. Entonces, nosotros lo que queremos es agarrar ese 725%, replantear algunos rubros. No vamos a tocar el gasto social, ya lo dejé muy claro, pero habría que replantear, por ejemplo, el tema del Banco Popular. Se puede replantear el tema del INA. El INA tiene reservas por 300 millones de dólares. Entonces, yo creo que el Tina no tiene problemas de recursos en este momento. Hay que, no estoy diciendo eliminar esa contribución, pero sí pu se puede replantear su monto y trasladarlo al presupuesto de la República de tal forma que se financie con impuestos ordinarios. Y esto por supuesto que requeriría entonces sí una reforma fiscal para eh recaudar esos esos montos y que sea una una transición neutra en términos fiscales sin comprometer la estabilidad fiscal del país. ¿Okay? Y entonces, por lo que usted me dijo hace un rato, la idea sería apostar más bien al aumento de la cantidad de personas que estarían participando en el mercado. Esto tiene un efecto virtuoso porque al tener más trabajo formal usted tiene más gente cotizando a la las a las cargas sociales que quedan, ¿verdad? Usted tendría más ingresos frescos para la caja, pero usted también tiene mayor ingresos. La gente que trabaja formalmente gana más, tiene mayores ingresos que la gente que trabaja en el mercado informal. Y esto significa entonces más IVA, significa más actividad económica y esto se ve tiene un efecto dinámico sobre las los resumiendo esa idea, entonces sería tocar las cargas, disminuirlas, pero las cargas de la caja no digamos ni la que tiene que ver con el R, ni digamos FODESAP, hay una parte para Fodesap. ESAP ODESAF se traslada el presupuesto de la República, entonces sería pasar de un 26,6% a un 19% aproximadamente de contribución patronal. otra otra propuesta que tenga que ir a la asamblea. Bueno, el tema de la seguridad es el principal eh problema de nuestro país y aquí tenemos que tener entender la naturaleza de la amenaza que estamos enfrentando. Es una amenaza transnacional, crimen organizado transnacional que han encontrado en Costa Rica un punto óptimo para hacer negocios porque nos convertimos en el principal exportador de cocaína a Europa. El principal exportación de cocaína Europa en las Américas se llama Costa Rica. Esta droga está entrando como Pedro por su casa. Ya mencioné las medidas que tomó esta administración que han facilitado eso. Colombia está produciendo la mayor cantidad de cocaína en su historia y todo esto pasa por un solo puerto en el Caribe hacia Europa. Y todos los meses vemos historias de toneladas de cocaína procedentes de Costa Rica encautadas en los muelles de Europa. ¿Qué es lo que estoy proponiendo? un acuerdo de cooperación policial con la Unión Europea de tal forma que una policía europea, Europol, esté destacada en Puerto Moín y que sean los europeos los que estén a cargo de garantizar que las exportaciones costarricenses no vayan contaminadas con cocaína. Es decir, básicamente tercerizar la seguridad del puerto a los europeos, porque no estamos en Costa Rica en capacidad de garantizar esa seguridad. Pero sería autorizar a una fuerza policial, a una fuerza policial a operar en Costa Rica. No, no es como entregar parte de nuestra soberanía en alguna medida. Cada, yo no me imagino ningún otro país, bueno, digamos, a un país europeo haciendo eso con Costa Rica, que le permita a Costa Rica tener un grupo de la fuerza pública operando allá. No se entregar parte de la soberanía. esa idea ya la soberanía está entregada en narco. Sí, pero o sea, pero aquí es la cuestión es queremos que los puertos los dominen el crimen organizado como lo está ocurriendo actualmente o queremos que los europeos, nuestros socios europeos mediante un tratado internacional nos coayuben, nos ayuden a controlar la seguridad de esos puertos para dejar de ser el principal punto de exportación de cocaína Europa y para que el crimen organizado no siga metiendo cocaína. Pero eso no sería tirar la toalla con respecto a labor a la que está obligada la policía. vigilar nuestro país, que entre alguien más a hacerlo por nosotros. Pero Rolfo, no tenemos un tratado de navegación conjunta con la Guardia Ctera, Estados Unidos, pero pero para eso ocupa, digamos, presencia siempre de de hay una coordinación constante y opera en partes, digamos, alejadas de la costa, ¿sí? y donde digamos no tenemos fuerza fuerza naval que haga esa tarea, pero ya operar con policías en el de territorio ya en el país, en los puertos, pues yo creo que es super necesario. Costa Rica no está en capacidad de controlar ese cuerpo, ese ese puerto. No tenemos la capacidad. El poder de corrupción del crimen organizado es tan alto que nuestras fuerzas policiales no pueden resistir. Es es es esa amenaza o esa tentación. Vea usted que tanto que se habló de los de los escáneres y que los escáneres acá y la pomada canaria y los escáneres. A las 24 horas de instalados los escáneres, tres tráilers chocaron contra esos escánares. El crimen organizado ofrece $100,000 a la persona que logre o al individuo que logre inhabilitar los escáneres, aunque sea por unas unas cuantas horas. Y a cada rato esos escáneres se caen. Menos de la mitad de las exportaciones de Costa Rica hacia Europa pasan por los escáneres. Entonces, el estado costarricense no tiene la capacidad de hacer eso. Es por eso que necesitamos ayuda extranjera y yo no tengo ningún problema y estoy seguro que la mayoría de los costarricenses no tendría ningún problema en que una policía europea esté destacada en Puerto Moín, garantizándose que las exportaciones hacia Europa no vayan contaminadas de cocaína. Vea usted con el tema de la extradición. ¿Qué es la extradición? de ahí la clase política y el país llegó a la conclusión de que para ciertos actores ligados al crimen organizado, el sistema de justicia costarricense no es, pero no es comparable tener un cuerpo policial operando en Costa Rica con la extradición, porque aquí la el arresto lo hace la policía costarricense, se define si se extradita o no por parte de un tribunal costarricense y allá se le manda y lo juzgarán. A lo que me refiero es que el principio es el mismo, es caer en cuenta que cuando estamos lidiando contra crimen organizado transnacional, la institucionalidad de Costa Rica no da abasto. Nuestro sistema de justicia no da basto y por lo tanto requerimos de la extradición. Nuestra guardia, servicio guardacostas no da basto y por eso requerimos de un tratado de navegación conjunta y sí, nuestra fuerza policial no da basto, o sea, no puede lidiar contra esa amenaza y por eso necesitamos policías europeos en Puerto Míncional que requiere pasar por la Asamblea Legislativa. Uno más, una propuesta más, una propuesta. Yo creo que otra de las grandes prioridades es la apertura del mercado eléctrico. Eh, Costa Rica tiene precios de la electricidad especialmente para para tarifas comerciales e industriales que son significativamente más altas eh que países de la región o que competidores directos de Costa Rica. Nosotros no podemos aspirar a hacer un hub tecnológico o tener tantas tasas de crecimiento si no tenemos un un suministro de electricidad que sea confiable y asequible. y ambos están en juego. No tenemos un servicio que sea asequible, es caro, pero por otro lado tampoco es confiable. Hay amenaza de apagones el próximo año. El ISE se está definanciando por decisiones de esta administración y tenemos muchas fuentes alternativas de electricidad, de energía que no se están explotando en Costa Rica porque el mercado es un monopolio, porque el Estado no permite mayor cantidad de de inversión privada. elice atenta, por ejemplo, contra la instalación de paneles solares, porque es competencia, no se ha logrado explotar bien las fuentes geotérmicas que existen, las fuentes eólicas y todo esto a pesar de que nos de que rajamos en foros internacionales de ser un país verde, ¿verdad? atentamos contra las energías renovables y es por eso que voy a impulsar con todo a Inco eh la apertura del mercado eléctrico, que hay un proyecto de ley ya en Asamblea Legislativa, pero también incluso si topamos con oposición en la Asamblea Legislativa, hay medidas que también se pueden lograr a través del Ejecutivo para ir consolidando esa apertura. ¿Llevarías esto al referéndum, por ejemplo? No, eso se tiene que discutir. Es un tema muy complejo que este se tiene que discutir en la asamblea legislativa. No llevaría, yo soy yo soy escéptico el de la figura del referéndum. Sí. No llevaría nada al No, yo no yo no planteo llevar nada al referéndum. Este referéndum es una medida extraordinaria que solo se debe utilizar en casos extraordinarios, tal vez una vez cada generación. Y ya tuvimos un episodio en Costa Rica hace 20, hace casi 20 años con el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. Casi no fuimos a una guerra civil. Con eso veo la figura referéndum en otros países incluso que uno pensaría que son este más democracias más maduras como el Reino Unido. Lo que pasó el Brexit en el Reino Unido. Eh, yo creo que la la figura del referendum es una figura a la que hay que tenerle muchísimo cuidado más en estos tiempos de polarización que vivimos. Bien, se nos está acabando el tiempo. Hemos hablado ya, me dicen acá 43 minutos. Nos quedan unos 7 8 minutos más. Eh, y por supuesto que la idea no solo es tener a nuestros invitados e invitadas a eh que aspiran a la presidente, a la presidencia solo una vez, sino la idea es tenerlos no solo aquí encom, sino en 7 días, eh sobre todo en los semanas y meses más cercanos con mayor presencia a todos. Así que ojalá que no sea la última vez que podemos conversar con ustedes. ¿Le preocupan las encuestas y los resultados que están dando hasta el momento? Mira, nos ocupan. Nos ocupan. Este, tenemos un desafío. Eh, mi campaña tiene un desafío que es que proyectarme más, darme a conocer más. No me queda la menor duda de que tenemos las mejores propuestas, tenemos la mejor visión país, tenemos el mejor equipo, eh pero necesitamos llegarle a los costarricenses, necesitamos que nos conozcan. Tenemos 4 meses de campaña oficial que arranca el primero de octubre, eh, y estoy optimista de que vamos a lograr posicionarnos como debemos y que vamos a a lograr el objetivo ganar en la presidencia. ¿Por qué todavía no no está, digamos, en los primeros tres o cuatro, por decirlo de alguna manera? Mira, yo creo que estoy compitiendo contra rivales más conocidos. E Laura Fernández es la heredera del del chavismo, nada más y nada menos. Este y por supuesto entonces recibe muchísima atención por eso. Y vemos que los otros candidatos han eh sido o ministros, eh han sido diputados varias veces, se han lanzado varias veces para la presidencia. Fabricio se ha lanzado tres veces, Natalia se ha lanzado tres veces. Entonces, por supuesto que hay un tema de reconocimiento del nombre de uno que este no está a la altura de los demás, pero conforme los costarricenses van a ir conociéome y conociendo la propuesta que estamos presentando, no me queda la menor duda que vamos a ir subiendo. La última vez que llegó el partido de Unidad Social Cristiana a la presidencia eh del poder ejecutivo fue en el 2002, ¿verdad? Sí, 20026. mucha gente, digamos, los que tienen 23 años o menos, estamos hablando de otro mundo para ellos, ¿verdad? Completamente ha pasado una generación. Me imagino que el mejor escenario que quisiera un partido sería llegar a la presidencia y también obtener una muy buena cantidad de diputados en Asamblea Legislativa. Puntualmente, ¿cuál sería la aspiración máxima que tiene la unidad? La mayor cantidad. Vamos a trabajar para que sea la mayor cantidad. Obviamente un un gobernante quiere llegar con una fracción legislativa robusta, tampoco los 40 diputados que que el sistema de por sí no los permite, eh, pero sí una cantidad robusta que que ayude a sacar adelante la agenda que estamos planteando. Bueno, pero cualquier candidato o candidata quisiera tener los 40 diputados. Mira, viera, es que no no estoy tan convencido. Usted no no quisiera tenerlos. Las tentaciones del poder son peligrosas y yo ni siquiera me confiaré en mí mismo con 40 diputados. y menos a otros. Okay, pero entonces, ¿cuánto sería una cantidad que ustedes digan, caramba, excelente nos fue. Bueno, vemos que las fracciones oficialistas en los últimos años han sido fracciones eh con con menos diputados de menos de 15 de todo. Yo estoy aspirando la mayor cantidad, no voy a poner un número. Este vamos a trabajar todo lo posible para que saquemos ese ese número. Pero estamos claros, estamos claros que con las circunstancias que se han medido en el país en los últimos 20 años, estar cerca de una mayoría legislativa es es lo imposible casi. Y por lo tanto, el próximo poder ejecutivo va a requerir de muchísima capacidad de negociación, de un buen ministro de la presidencia, de toda la vocación de ir a visitar la Asamblea Legat las veces que sea necesario para sacar adelante esta agenda. Y yo creo que se puede hacer, se ha hecho en el pasado y se puede volver a hacer. Me quedó una preguntita más. Bueno, me quedan varias, pero creo que en esta conversación vamos a hacer una más que tiene que ver con algunas decisiones o algunas medidas que realmente no son ni de resorte exclusivo del presidente o casi que no tienen margen para actuar ni realmente de la asamblea. Y un caso típico de eso es la caja. La caja, como usted lo sabe y quienes nos siguen también tiene su propia gobernanza. Sí, es cierto. El poder ejecutivo nombra unos representantes, los empresarios son nueve en total y de esos el poder ejecutivo tiene la posibilidad de nombrar a tres, pero con tres no define y además la esencia con la que se creó la caja costarense de seguro social es que tenga su propia gobernanza. Ahí es poco, a no ser que usted tenga un plan, ahí es poco lo que usted en caso de llegar a ser presidente podría ser en la caja o me equivoco? No, yo creo que con un buen presidente ejecutivo, eh, con una misión muy clara y esos tres directivos que tiene el gobierno más los tres directivos del sector empresarial eh hacen una mayoría y creo que se pueden hacer cambios importantes, cambios importantes para facilitar eh la formalidad. cambios importantes para este tener una caja que se vuelva menos hostil hacia hacia los trabajadores independientes, por ejemplo, hacia el sector productivo. Este, en este momento la caja se ha vuelto una de las grandes preocupaciones de muchísima gente, este, y creo que se puede lograr esas esas mejoras siempre y cuando sí haya es directivos y presidente, uno de ellos y además ejecutivo y además los directivos de UKEP que estengan muy clara la misión. Cuando usted anunció que iba a ser aspirante a la presidencia, me imagino que se lo consó, se lo consultó a gente muy cercana. Una decisión como como esta de participar en la contienda electoral implica preguntarle no solo a asesores o amigos muy cercanos, sino también a la familia. Lo hizo con su familia. Claro, con mi esposa. ¿Qué le dijo? Mi esposa me ha apoyado siempre. Este fue una transición difícil, puesto que ambos estábamos en el extranjero. Ella tenía un muy buen trabajo en Estados Unidos, pero ni chistó. Ni chistó. Ya amigo, si esto es lo que vos querés, vamos, este, yo yo te acompaño. y y ella le encanta Costa Rica, ya es tica, este, se nacionalizó, le encanta el mondongo y el rabo en ahí en el pescadito en Curriabat, este, y la verdad es que ella está muy feliz acá y no se arrepiente para nada de la decisión que tomamos porque es una decisión que en principio creen que solo afecta al candidato o a la candidata, pero lleva por efecto de arrastre a un montón de gente, ¿no? Sí, por supuesto. y a y a mi a mi mamá, este, ya ella le dijo algo, eh, ella siempre manifestó preocupación, ya hizo hijo único, imagínese, manifestar preocupación es lo mismo que decirle, "No se meta en eso, mejor." Eh, creo que hay una parte importante de ella que tal vez hubiera deseado que yo no me hubiera metido, pero no se lo dijo. Pero no me lo dijo. Se lo insinuó. Sí, sí me lo insinuó, pero por yo sé que ella sufre mucho cuando se mete a redes sociales y ves los comentarios que me dejan y los ataques que me dejan. y no solo ella, mis tías, eh, pero eh me están apoyando con todo también. Don Juan Carlos, muchísimas gracias por aceptar nuestra invitación para conversar unos minutos aquí en profundidad. Apenas está calentando esto, realmente estamos en a finales de septiembre, así que vamos a a tratar de dar una cobertura amplia al tema de las elecciones en este 2026, tanto en la web como nuestro programa de televisión en 7 días. de tal suerte que la gente tenga la opción de escuchar opciones, opiniones, planteamientos, conocer gente, porque yo creo que también la gente le gusta conocer aspectos de la vida de los candidatos, ¿verdad? Así es. Y siempre estamos a la orden. Es un gusto sentarme con usted. A ustedes también. Muchas gracias por acompañarnos y si Dios lo permite los esperamos en una próxima entrega de en profundidad. Hasta entonces.