Kind: captions Language: es Hola a todos, ¿qué tal? Muy buenas, bienvenidos a una nueva edición de En profundidad, un programa de teletica.com que como su nombre lo dice busca analizar temas del ámbito nacional e internacional en profundidad y como lo hemos estado haciendo durante las últimas semanas, estamos conversando con los y las aspirantes a la presidencia de la República para las elecciones del 2026 y tengo el gusto de recibir hoy a don Eli Finay, quien ya está con nosotros, el candidato diputado en estos momentos, pero también eh candidato para las elecciones del 2026 por el PLP, Partido Liberal Progresista. Muchas gracias, don Eli, por aceptar nuestra invitación, estar igual que hace 4 años en profundidad. Muchas gracias, Rodolfo. Está viendo el video ahora. ¿Cómo hemos cambiado? Poquitillo, ¿verdad? Los dos. Sí, sí, sí. Yo yo he cambiado más, yo creo. Los años no pasan en vano. Sí, sí, sí. El tiempo es inclemente. Ah, así es. No, pero un gusto, un gusto. Eh, vamos a hablar igual que hace 4 años de propuestas y cómo alcanzar esas propuestas, pero provecho que está usted aquí para tocar cuestión de 5 minutos algunos temas que no tiene que ver directamente con las propuestas, pero que me gustaría un poco conocer eh su opinión al respecto. Este martes posiblemente se va a empezar a analizar o se va a tener un capítulo importante con respecto a la a la solicitud del levantamiento que planteó el Tribunal Supremo Elecciones para el presidente Rodrigo eh Chávez, a quien el tribunal está señalando que debe investigársele por beligerancia política. Hoy es una fase en donde posiblemente se va a determinar eh cómo va a ser esa investigación, pero posiblemente eh no es de extrañar que sea muy similar a como se hizo hace algunas semanas, realmente semanas cuando se analizó ya en el en el caso del presidente una acusación que tenía que ver ya planteada por la Corte y no por el Tribunal Supremo de Elecciones. Y yo creo que ampliamente la gente la la conoce. ¿Cuál cree usted que va a ser el resultado de esto? Porque posiblemente se va a crear la comisión, posiblemente va a haber un informe y no me extrañaría que posiblemente se lleve eh la solicitud de levantamiento de de la inmunidad del presidente al plenario. Lo pregunto porque el resultado de eh la otra solicitud fue hace poquito. Así es. Me sorprendería que fuera distinta, ¿sí? A la que se dio hace unas semanas. De hecho, ayer nos circularon a los diputados la resolución de la presidencia eh definiendo el la metodología. Es básicamente muy parecida a la a la de la vez pasada. Se crea una comisión de tres personas, tienen 20 días hábiles, rinden informe y luego hay una sesión en el plenario para eh conocer los informes y y hacer el debate y finalmente eh la votación. Eh, yo para ser franco no he sondeado a los compañeros eh de otras bancadas para saber qué están pensando. He oído en corrillos algunos comentarios de de algunos que dicen, "No, esta es diferente de la otra, ¿verdad? Por no ser penal. Eh, entonces podría ser que algunos votos cambien de dirección, pero francamente me sorprendería que el resultado fuera distinto. Eh, cosa que que digo lo lo digo, digamos como analista, ¿verdad? Eh eh siendo que que yo sí creo que se debe de proceder con el levantamiento de la inmunidad. Eh, a mí me decían el otro día este que si no me preocupaba que el Tribunal Supremo de Elecciones en plena campaña electoral eh presente esto. Bueno, a mí no me toca escoger cuándo el Tribunal Supremo de Elecciones eh nos manda a la Asamblea Legislativa. A mí lo que me toca es resolver. Eh, y lo que me preocupa no es que el tribunal nos pida levantamiento de inmunidad ante habiendo habido una investigación preliminar que que determina que es muy probable que las conductas del presidente constituyen beligerancia política. Lo que nos debería de preocupar a todos es lo que hace el presidente de la República, la facilidad con la que eh voluntariamente, deseosamente eh eh trata de empujar los límites de la legalidad, trata de probar hasta dónde puede llegar este y y cómo se llama de ahí ciertamente él está constantemente probando los límites de la paciencia, de la legalidad, de absolutamente todo. Y pues de ella, eso es lo que nos toca conocer ahora. No nos toca sentenciar al presidente, no nos toca condenar al presidente, únicamente nos toca levantar su inmunidad para que pueda proceder el juicio eh eh que en este caso no es un juicio penal en en en los tribunales, es un procedimiento ante el Tribunal Electoral. Bien, eh antes de pasar a propuestas, porque el 99% del programa de hoy va a ser escuchar las principales propuestas de don Eli, hay otro par de preguntas que quería hacerle y conocer su criterio. Ayer, precisamente en el programa 7 días, nuestro compañero Juan José Herrera presentó un reportaje en el que se analizaba que ha habido en el pasado y no es frecuente escuchar en ocasiones la propuesta de que los diputados y las diputadas deberían de tener algún grado académico eh para ejercer esa labor. Ayer se escucharon voces que impulsan y que creen que es necesario y otros que dicen que no, que el espíritu del constituyente en su momento hace ya varias décadas eh apuntaba a que tenía que ser eh digamos otro de los requisitos básicos, por ejemplo, 21 años costarricense e pero digamos académicos ni siquiera saber leer y escribir y esa es la tónica casi en todos los países del mundo, salvo dos o tres excepciones. que se les pide algún requisito académico. ¿Y qué piensa usted? ¿Debería de exigírsele o no a quienes ocupan ese cargo e tener un grado académico mínimo? Tomando en cuenta que cuando se hicieron las los requisitos hace muchas décadas, la sociedad costarricense era muy distinta a como es ahora. Eh, el problema es que en el fondo de esa discusión yace la pregunta de queremos conservar la democracia como democracia o queremos convertir esto en una eh no sé cuál ni siquiera cuál sería el término, una elitocracia, ¿verdad? Un gobierno de las élites. Bueno, pero se escribir no es algo de élites, ¿verdad? Bueno, la pregunta que hay que hacerse, Rodolfo, es, ¿qué te garantiza un título universitario? En la actual Asamblea Legislativa, si no me equivoco, todos tienen como mínimo licenciatura. Eh, en el pasado hubo diputados sin título universitario que eran bastante mejores que otros con título universitario. Entonces, el título universitario no te garantiza absolutamente nada. Eh, yo creo que la exigencia debería estar en los partidos políticos, en quienes tienen la potestad de armar las listas de candidatos a diputados, de exigir, a ver, hoy un partido político no puede poner en su estatuto requisitos distintos de los que dice la Constitución. Si si el PLP pusiera en su estatuto requisitos costarricanse mayor de 21 años, es más, digamos que no tenía que ser una reforma por otro lado, no no por o sea tiene que ser constitucional. por eso constitucional, no a nivel reglamentario ni nada. Claro, pero yo la pregunta que me hago es, ¿qué nos garantiza eh el eh eh el título universitario? Si yo veo en este país profesionales que tienen el título, pero que no saben argumentar, que no tienen pensamiento crítico, no saben cómo cuestionar las cosas que están leyendo, este, y entonces, ¿qué te garantiza el título universitario? Yo yo insisto que es labor de los partidos políticos escoger personas para ponerlas en sus papeletas, personas que puedan llevar adelante un debate, que puedan eh tener una buena discusión acerca de política pública, eh que conozcan por lo menos de algún tema, ¿verdad? eh bueno, que es eh eh ingeniero, sabe de infraestructura, que puede hablar de esos temas. Eh porque de lo contrario y lo que ha pasado en muchos partidos políticos es que lo que se va premiando es como la la permanencia en el partido y entonces eh el que empezó como organizador de barrio eh con haber pasado 10 años en el partido termina como diputado sin tener conocimiento, entendimiento de la realidad nacional y ahí es donde se nos mete el el problema. Bien, y antes de pasar a propuestas, un otro tema adicional que hace mucho yo quería preguntarle y no hemos tenido la oportunidad de conversar, voy a pedirle a a Víctor que prepare un video. E si algo se caracterizó su campaña y parte de su gestión como diputado, son videos muy disruptivos que llamaba mucho la atención. Algunos les criticaban, pero creo que generó más aplausos y y simpatía que que crítica. el del el donde usted salía como un helicóptero, ¿verdad? Y que usted explicó que después la idea era que la gente se se enganchara y luego entrar a leer proyectos. El de el estado haciendo ejercicio, ¿verdad? eh disruptivo, pero hay uno que realmente eh llamó la atención en su momento. Vamos a verlo y ya lo comentamos porque tenía un par de preguntas al respecto. Veámoslo un momento. [Música] Elier Fensac Elier Fensacer Fensac Elier, diputado Fenser don Eliaser, donermo es que se llama [Música] Veo que no puede dejar de pensar en mí. Rodrigo, recuerde que soy casado. [Música] Disruptivo, por decirlo menos. Hubo gente que lo criticó, otra gente servió. Eso fue en el marco de un día de San Valentín. Así es. Entonces, ya de por sí me imagino que se sientan ustedes a ver cómo hacen un un video y me imagino que salen ideas mucho más disruptivas, pero alguien dice, "No, un momento." Esta de la pregunta que yo tengo tiene que porque el presidente muchas veces lo ha mencionado, usted lo ha mencionado, ha sido un asunto casi que personal. ¿Ustedes en el pasado eran amigos o fueron compañeros o tuvieron algún problema antes de que se de que se encontraran el ejecutivo y el y el legislativo, porque realmente esto digamos como se muestra en el video, el presidente hizo muchas referencias a usted y usted ha hecho referencias del presidente también? Hay algo detrás. Mire, yo conozco al presidente desde hace más de 30 años, ¿no? Nunca hemos sido amigos, pero ¿dónde se conocían? Nos conocimos en en Estados Unidos, cuando en la universidad donde él estaba estudiando, eh, había un profesor tico de economía e eh ahora se me fue el nombre, este, González Vega, don Claudio González Vega. Y él acostumbraba a llevarse a los ticos a estudiar economía a la Universidad de Ohio State, que es donde él estaba. Eh, don Claudio me manda a llamar y me dice, "¿Por qué usted no está aquí en la Universidad de Ohio?" Y yo le dije, "Bueno, me admitieron en esta otra universidad, me gusta más, no sé, no, vos tenés que venir acá." Y entonces quedé con él en ir a conocer la universidad eh y conocer el programa de estudios y eh y en ese momento Rodrigo Chávez estaba casado con eh su primera esposa que era amiga mía, conocida de infancia, amiga de la universidad e y ella me invitó a cenar a su casa y ahí conocí yo a Rodrigo Chávez. Este, a lo largo de los años mantuvimos una relación cordial. Se llevaban bien, nunca. A ver, él vivió en Estados Unidos, yo viví en Costa Rica prácticamente todos esos años, eh, entonces nunca nos veíamos, nunca nunca fuimos de ir a un bar a tomarnos una cerveza, pero sí y sobre todo desde que aparecen las redes, saludaban, sí, desde que aparecen las redes sociales, eh, deo yo le seguía, como le sigo el rastro a un montón de ticos que están en el exterior y ticos que están acá también, que me interesa lo que dicen o lo que hacen, eh, y y entonces cuando yo veía que él le daba un ascenso, yo le le mandaba un mensaje, "Mira, felicidades, qué sé yo. Eh eh eh incluso cuando cuando él lo anunciaron como ministro de Hacienda del PAC, eh yo le escribí y le dije, "Mira, si querés cuando llegués a Costa Rica que alguien te dé una visión desde afuera del gobierno, yo con todo gusto me contestó que sí." O sea, tenía una relación tal vez no muy cercana, pero buena para que usted le ofrezca ayuda y él le acepte. Era una relación buena. Era era una relación profesional cordial, no era una relación de amistad. Nunca, nunca fuimos amigos, nunca eh, ¿cómo se llama? Como le digo, nunca salimos a tomarnos un bar o a tomarnos un café, a tomarnos una cerveza o un café. Eh, pero sí, no había ninguna confrontación. Eh, este video surge en el contexto de que durante semanas y semanas y semanas y semanas él se dedicó a hablar de mí en sus en sus conferencias de prensa semanales. Eh, me tiraba, me me decía en el estilo de él, a veces más grosero, otras veces menos grosero, pero siempre como lo vieron en el video, mencionando mi nombre. Entonces, bueno, e parece que que Rodrigo tiene una obsesión conmigo. Eh, y eso fue después de una visita que hice yo con otros diputados a Casa Presidencial donde fue una reunión muy dura, muy dura, porque yo lo confronté y le dije tres o cuatro verdades. Eh, pero cuando salimos, él nos acompañó a la puerta y él donde vio que estaba la prensa por ahí vino y me dio un abrazo. Y entonces eh eh pareció como que nosotros éramos grandes amigos. Acabamos de tener una reunión bastante dura, ¿verdad? Este y ¿cómo se llama? De ahí él a partir de esa reunión él decidió que él no sabe, él no tolera que alguien le lleve la contraria, él no tolera que alguien tenga independencia de criterio. Y como yo sí le dije, señor presidente, usted está equivocado por A, B, C, D y E y a mí sí me interesan ciertas cosas por X, Y Z. Eh, a partir de ahí fue que empezaron los ataques constantes y permanentes, eh, injustificados, incluso inventando mentiras y todo. Y Rodolfo de en esta vida, eh eh las cosas se toman de quien vienen. Eh, en este caso él es el presidente de la República, pero no es una persona agradable, eh, y un poquito de humor sirve para alivianar las tensiones. Y eso fue lo que hicimos. El humor, digamos, es puede ser visto como, pero sí, yo creo que de parte de ambas lados, el poder legislativo como tal y el poder ejecutivo como tal se han visto en los últimos años enfrascados en un dimidrete y creo que la población termina hasta cierto punto, no sé si confundida o o o o decepcionada o o no sé, pero creo que al final los mensajes de uno hacia el otro y de los mensajes del, entiéndese, del ejecutivo al legislativo, del legislativo hacia el ejecutivo, terminan generando un ambiente, digamos, poco sano hasta para la sociedad, me parece. Estoy totalmente de acuerdo, Rodolfo. Eh, y por eso uno tiene que buscar formas de, digamos, des desconflictuar un conflicto, ¿verdad? bajar el nivel de conflicto. Eh, lo que pasa es que estamos ante un presidente de la República que abiertamente lo ha dicho. Prefiero quemar puentes antes que sentarme a hablar con ciertas personas. Yo no me siento a negociar. cuando se le ha invitado al poder ejecutivo para hacer una mesa de trabajo tripartita entre poder ejecutivo, legislativo y judicial para definir una agenda y prioridades en materia de seguridad, eh él ha dicho, "Yo no voy a mandar representantes a esa mesa, no me interesa negociar." Eh, y se genera un ambiente permanente de conflicto que desde la Asamblea Legislativa hemos respondido. Sí, también eh también es cierto. Eh, pero lo lo cierto, por lo menos desde mi perspectiva, Rodolfo, yo he sido un diputado de oposición leal. Cuando yo he visto un proyecto que yo que yo creo que es necesario para el país que viene del gobierno, lo he apoyado cuando veo una buena idea, mal como cuál como cuál fue un buen proyecto del gobierno que usted haya apoyado mire en su momento eh la la necesidad, por ejemplo, de los eurobonos eh eurobonos eh no tenía buen ambiente. El gobierno vino y pidió algo que nunca había sucedido en el país, que era que le autorizáramos emitir 6000 millones de de un solo tiro. iba autorización y después el gobierno si quería podía emitirlos en seis semanas, 1000 cada semana, si si así lo hubieran querido, ¿verdad? Eh, y por un lado había una posición en la Asamblea Legislativa que era démosle 15 millones cada año y que cada año tenga que venir a volver a pedir autorización. Eh, y por el otro lado había diputados en la Asamblea Legislativa que decían, "Demore lo que el gobierno está pidiendo." Eh, y fue gracias a mi intervención junto con eh Gilberto Campos. ese proyecto estaba en la comisión de de asuntos económicos y entonces que en la que está él y no estoy yo. Eh, y entonces nos sentamos juntos a buscar una fórmula, de hecho hablamos con la con la unidad, con liberación, con Nueva República, eh con el Frente Amplio, eh a ver de qué manera podíamos encontrar eh eh el Santo Grial para que el país pudiera hacer la emisión, hubiera financiamiento eh barato, digamos, relativamente barato, ¿verdad? Eh, y que no fuera una excusa, no hay recursos para para hacer las cosas que hay que hacer. Eh, y Gilberto y yo fuimos los que eh dimos con la llave. De hecho, en liberación nacional nos dijeron, "No se puede. Una vez que usted autoriza la emisión, ya el gobierno puede hacer lo que se le pegue la gana." Bueno, el artículo 12 de esa ley lo redactamos Gilberto y yo. Y en el artículo 12, básicamente, lo que dijimos es primer año, el gobierno emite 15 millones de dólares que eran inmediatamente aprobada la ley. Para el segundo año que el gobierno puede emitir otros 15, millones de dólares, tiene que presentarle un informe a la Asamblea Legislativa demostrando que se redujo el eh el nivel de pago de intereses con respecto al PIB, el nivel de la deuda con respecto al PIB, eh que tenía que cumplir una cierta meta de superáit primario. Habían habían cuatro o cinco criterios que tenía que cumplir el gobierno y el Frente Amplio pidió que se metiera, además que el gobierno instalara los escáneres en puntos específicos. Eh, y entonces el gobierno hizo la primera emisión, presentó su informe para para el segundo año, se le autorizó a hacer la segunda emisión, eh, pero luego el gobierno incumplió, no no redujo el pago de intereses como tenía que hacerlo. Eh, no generó el superáit primario que se había comprometido a hacer. Entonces, ya para el tercer año ya no pudieron emitir, eh, y para el cuarto año ya no pudieron emitir. Mi punto con todo eso, porque es muy técnica la explicación, Rodolfo, es que ese proyecto de ley, si hubiera seguido de la dinámica de la Asamblea Legislativa normal, se le hubieran autorizado 1500 millones para el primer año y nada más. Y los mercados y y yo como economista no solo leo lo que pasa en los mercados internacionales, sino que desde hace más de 10 años, cuando hay misiones que vienen aquí del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, a veces vienen misiones de eh potenciales inversionistas interesados en comprar títulos de la deuda de Costa Rica y vienen organizados por alguno de los bancos. Usted sabe que cuando se va a hacer una emisión de títulos, el gobierno contrata a un banco que es el que administra esa emisión. Eh, entonces esos bancos organizan toures a Costa Rica de representantes de inversionistas. Y cuando digo inversionistas, estamos hablando de fondos de inversión, eh otros bancos, eh qué s yo, son son inversionistas institucionales y siempre que vienen estas misiones, desde hace por lo menos 10 años, a mí me invitan a a a hablar con ellos desde que yo estaba en la oposición. Es más, desde que yo escribía artículos eh en la nación y daba entrevistas en radio y en y en y en televisión. sin estar políticamente involucrado. Desde esa época me pedían mi opinión como economista, eh, como economista que está inmerso en la realidad nacional y se las puede explicar a ellos. Eh, y sigue sucediendo, sigue sucediendo. De hecho, hace un par de meses eh estuve con una misión eh reunido, me me piden mi opinión acerca de cómo veo las cosas, etcétera. Y y yo sabía que los mercados estaban viendo con muy malos ojos la dificultad del gobierno de de fondearse, de que todos los años había que ir a la Asamblea Legislativa y para una autorización de 1500 millones de dólares había que pasar un proceso de 9 meses en la Asamblea Legislativa y lo que estaban pidiendo los mercados era dele al gobierno la posibilidad de tener el financiamiento para los 4 años sin inseguridad jurídica. Eh, ese es un proyecto, Rodolfo, no hubiera salido si no hubiera sido por la intervención de este servidor. En en 30 segundos para pasar ya ahora sí a propuestas, ¿qué le parece la posición del gobierno con respecto al FES y las universidades? Mire, lo que hicieron el año pasado me pareció la más absoluta ir irresponsabilidad, dejarlo en manos de de de los diputados. Es decir, que nuevamente la política del gobierno de nosotros no negociamos, nosotros no nos sentamos a conversar con los rectores, esta es la propuesta, tómelo, déjelo y no y no voy a ceder. Y entonces en vez de poder tener una negociación con parámetros técnicos que se puede lograr con los rectores de las universidades, lo mandó a la a la Asamblea Legislativa donde los criterios son políticos. Absolutamente irresponsable. Habiendo dicho eso, yo creo que el FES, siendo fondos públicos, tiene que tiene que llevar condicionamientos, no es tomen universidades, aquí está la plata, hagan lo que se les pegue la gana, no. El el país necesita eh graduar más ingenieros, más médicos, más biólogos, más químicos, más matemáticos. Entonces va el dinero, pero a cambio de eso quiero ver una evolución, tal como lo hicimos en el proyecto de los euroonos, quiero ver una evolución para que de aquí a 10 años estén graduando 15% más científicos de los que graduamos. La universidad le va a decir, "Bueno, no, pero eh nosotros tenemos una autonomía y usted no nos puede decir poder ejecutivo, poder ejecutivo, el que crea, no nos puede decir cómo resolvemos." Pero usted sabe cómo dice el dicho, "El que paga la orquesta manda en la fiesta." Entonces, las universidades tienen su autonomía. Y yo digamos, yo por ejemplo no puedo decirle a un profesor eh de sociología si les puede enseñar o no les puede enseñar teoría marxista a los estudiantes. Eso es parte de la libertad de cátedra. Yo sí puedo decirle a la universidad, todo este montón de dinero, que es un esfuerzo enorme de la sociedad costarricense, queremos que produzca resultados beneficiosos para la sociedad costarricense, no solo para el mundo universitario, para la sociedad costarricense como un todo. Entonces sí queremos que que se incremente la oferta en en las áreas STEM y entonces, pero digo yo, ahí no estaría y no sería retomo el argumento que lo he escuchado las universidades diciendo, es que nosotros definimos la forma en como vamos a a abrir las carreras y es parte de del de lo que constitucionalmente se nos permite. Eh, lo que pasa es que quieren la autonomía y también quieren el dinero, ¿verdad? de es como que usted tenga un hijo y que su hijo le diga, eh, me voy a ir a vivir solo, eh, pero no tengo trabajo, papi, necesito que usted pague. De ahí puede ser que a usted le interese que su hijo tenga la experiencia de vivir solo, pero de ahí usted le va a decir, "Ve, papito, yo le voy a pagar un apartamento en x lugar, no en Monterán." Eh, de ahí para que usted también tenga que esforzarse, ¿verdad? Este, de ahí es lo mismo. Las universidades son estatales. El dinero es de todos los costarricenses, sale del bolsillo de los costarricenses por la vía de los impuestos. Y entonces eh eh yo respeto la autonomía de administración de las universidades, pero si quieren el dinero del Estado, tienen que cumplir metas que son importantes para el país. Hablemos de propuestas. Ojo a esta pregunta. tres propuestas en caso de que usted llegara a la presidencia. Tres propuestas que que impulsaría que no dependan de la Asamblea Legislativa, que no hay que ir a pedirle nada a los legisladores, absolutamente nada, que dependan solo de el eh poder ejecutivo, presidente y sus ministros. Sí, eso sí. Ojo, ojalá que tengan plazom eh una meta, o sea, un resultado que pueda traducirse eh eh eh cuantificable como lo que usted le pidió al o dijo que le pedía al ejecutivo. Bueno, sí, vamos a darle esto, pero al año o al cierto tiempo nos tiene que dar el resultado en números de esto. Sí. O sea, la meta, eh, cuantificar, disminuir la pobreza en tres puntos, en 3 años, ¿verdad? Y por decir algo, estoy diciendo lo primero que se me ocurre en el ejemplo y un responsable, el eso va a ser responsabilidad responsabilidad del IMAS o del MOP o de eso para las primeras tres propuestas. Para las otras, como son de la asamblea, de ahí usted no puede plantear plazo ni puede plontear nada porque ahí, ¿cómo es que dicen? Entra un caballo y sale un camello. Plantean a veces en lo que es la ley. Eh, entonces, ¿cuáles son sería cuáles serían sus tres propuestas que solo son resorte el ejecutivo? Vea, eh nosotros basamos la campaña en tres ejes, un golpe a la inseguridad y al narcotráfico. Por supuesto que cuando desmenuzamos eso hay acciones que le corresponden a la Asamblea Legislativa, pero de lo que puede hacer el poder ejecutivo con la fuerza policial que tiene, sacarla a la calle. Hoy los policías están básicamente guardados en las delegaciones. Eh, mayor coordinación entre los cuerpos policiales, eh, no solo los del poder ejecutivo, coordinación con el OIJ, la Policía de Control de Drogas, la fuerza pública, eh eh eh la Policía de Fronteras, migratoria, turística, etcétera. Esa coordinación se abandonó en este gobierno. Nosotros desde Casa Presidencial vamos a llevar esa coordinación con nuestra candidata a la vicepresidencia, Tania Molina, criminóloga, experta en la materia, porque es este es un país donde hay muchos cuerpos policiales con muy escasos recursos y no puede ser que uno esté operando y dejando al otro ciegas. ¿Qué es lo que está sucend? La propuesta es sacar policías, digamos, a la calle. es, pero eso va a tener un resultado, una meta, disminuir eh la la meta es disminuir la tasa de homicidios a la mitad en los 4 años del gobierno. Okay. La tasa de homicidios creo que está en 13 ahora en la tasa 12. No, no, la tasa anda por 16, 17 por ahí. Okay. Digamos que 16, o sea, llevarla casi que a un dígito. Bueno, un poquito menos de un dígito, ¿verdad? Eh, en 4 años. No, no hay menos de un dígito. A un dígito. Este, sí, a un dígito. Sí. Eh, en 4 años. ¿Es así? Sí, esa esa es la meta del plan completo, ¿verdad? Eh, yo necesito los policías en la calle patrullando, vigilando, no guardados en sus delegaciones. Yo necesito esa coordinación entre eh eh entre los diferentes cuerpos policiales. Eh eh pero también hay cosas donde digamos tenemos recursos identificados para poder incrementar la cantidad de policías, para poder darle a esos policías equipo. Eh ahí ya estamos hablando de ámbito legislativo porque hay que cambiar recursos la dónde saldría esa plata. Mire, nosotros hemos venido insistiendo desde hace 3 años que haber enterrado 300 millones de dólares en una membresía con la Corporación Andina de Fomento es un gravísimo error. De momento son cinco cuotas anuales de 60,000 cada una. De momento se han pagado dos, quedan $10,000000. Con 60,000000, Rodolfo, usted usted contrata 15, policías para la fuerza pública, 240 agentes judiciales para el OIJ, 120 fiscales para la fiscalía, eh, y le alcanza plata para comprar vehículos, armamento, chalecos, eh e todo lo que necesita un policía para operar. Y entonces eh nos quedan tres cuotas de 60 millones. tenemos para contratar todo eso el primer año y 2 años más pagados y y tenemos esos 3 años para encontrar la fuente permanente de financiamiento eh para esto eh sin subir impuestos. Eh tenemos tenemos esos recursos ahí identificados. Ahora bien, pero solo aumentando la cantidad de policías y coordinando con los cuerpos de policía. Una serie porque la meta es ambiciosa, nosotros vemos el el fenómeno eh criminal como un fenómeno de economía criminal. Hoy estas organizaciones, el crimen organizado ya no está dedicado solo al narcotráfico. Ellos están metidos en contrabando cigarrillos eh de licores, de medicamentos. están metidos en barberías y peluquerías que se han convertido en centros de distribución de droga por todo el país. Están metidos en compra y venta de ganado en las subastas ganaderas, están metidos en eh desarrollo inmobiliario como una forma de lavar dinero, ¿verdad? Y entonces existe en el Instituto de Control de Drogas una unidad de inteligencia financiera. son apenas 20 funcionarios, no tienen mucha muchos recursos, no tienen mucha independencia, eh, y y son esenciales en entender el fenómeno criminal como un fenómeno de economía criminal para poder atacarlos donde les duele, que es donde generan los recursos. Eh, y eso no se resuelve, Rodolfo, con formularios de conoca su cliente, porque yo nunca he visto un narco haciendo haciendo fila en un banco. Eh, eso no se resuelve con extinción de dominio que ya existe en la legislación nacional y no ha hecho ninguna diferencia. Eso se resuelve teniendo inteligencia de exactamente a dónde están moviéndose y la capacidad policial para poder responder e y e irrumpir e interrumpir esa actividad criminal donde están generando el dinero para que deje de ser atractivo para ellos. Este eh tenemos de hecho, nuestra propuesta en materia de seguridad es bastante ambiciosa, abarca eh eh abarca muchísimas cosas. Entendemos que no solo el fenómeno de la economía criminal, sino que también aquí hay un tema de que yo nada gano resolviendo el problema, erradicando una organización narco, si dejo el vacío, porque ese vacío lo va a llenar otro narco. Y entonces viene de la mano con planes de reactivación económica, inversión pública, si vamos a erradicar eh eh bandas narco en limón, como hizo el OIJ eh hace un tiempo, el problema es que el OIJ sostuvo la operación, que 3 años después no llegue alguien a ocupar esa plaza. Claro, claro. Es que el Oija, el Oijo porque la situación estaba saliendo de control y la policía no lo estaba haciendo. Este, pero el Oyij sostuvo la operación durante, no sé, 6, 8, 10 semanas en el momento en que ellos se van, que hubo un periodo de varias semanas donde no hubo un solo asesinato en Limón. En el momento en que ellos se van, retornan, ¿verdad? Eh, y ahí es una falla del Estado. Ahí el Estado debió de haber entrado con inversión pública, recuperación de área de espacios públicos. iluminación de canchas para que los jóvenes puedan hacer actividades, actividad cultural que el Ministerio de Cultura, tengo que decir, eh se ha movido mucho en este periodo, ha hecho ha llevado actividad cultural por todo el país, pero no lo tienen enlazado con la política criminal, la política anticriminal, ¿verdad? Porque entonces usted lleva actividad cultural, etcétera, a estos lugares. El tema es reemplazar el vacío que dejan estos narcos o eh el crimen organizado con actividad lícita que fomente la inversión privada también para la generación de empleo, etcétera. Eh, nada más para retomar que que nos quede claro y repetirla para para ver si entendimos. La meta en el tema de seguridad es disminuir la tasa de homicidios dolosos en 4 años a la mitad. E ya ya me sudar si si la meta dice la tasa o el o la cantidad de homicidios. Igual es una es una meta ambiciosa. Estamos en 900 homicidios habría que reducirlos a 450. Eh, es una meta ambiciosa, efectivamente, pero es que estamos a punto de perder el país, eh, Rodolfo, y si nosotros no atacamos con fuerza y determinación al crimen organizado, ya para después estar pasemos a otra, bueno, perdón, antes de pasar a otra propuesta, ojalá que no sea de seguridad ciudadana, eh una pregunta es muy común y yo lo he visto en el pasado trabajando como periodista siempre eh con otras administraciones Aunque esta vez la queja hacia los jueces es mucho mayor, en otras administraciones ha habido quejas hacia los jueces y cuestionamiento. Insisto, en esta oportunidad ha sido mayor, pero sí ha habido quejas en el pasado. Correcto. Usted se eventualmente si usted llegara a la presidencia y un juez resuelve de alguna manera, ¿usted lo cuestionaría públicamente? Mire, yo puedo no estar de acuerdo con algunas decisiones del poder judicial. Lo que jamás voy a hacer es minar o o socavar las bases de la democracia costarricense, incluyendo eh hacer que la población dude de del poder judicial o del poder legislativo, como lo hace constantemente este presidente. Yo le puedo decir, Rodolfo, que en el primer año el presidente decidió convocar el el Consejo Nacional de Seguridad o de Seguridad Nacional y decidió convocar una versión ampliada. en la cual incluyó a varios diputados entre los que estuve yo. Y el presidente tiene un cierto estilo de hablar que es muy golpeado, pero él empezó la reunión y y perdón, había, si no me equivoco, cuatro magistrados, estaba el director del OIJ, estaba eh el fiscal general, todos los ministros de seguridad, viceministros, la ministra de la presidencia, etcétera. y había cuatro o cinco diputados y el presidente empieza a hablar de la necesidad de que el poder judicial no deje en la calle a los criminales que entran y horas después ya están ya están otra vez libres. Lo hacen el estilo del golpeado, pero hasta cierto punto voy a decir efectivo. Y yo veía a los magistrados y los magistrados estaban haciendo así, ¿verdad? Como diciendo, "A la pucha tiene razón, tiene razón. al puro final, como las vacas, si no lo hacen a la entrada, lo hac la salida, se dejó decir una barbaridad absolutamente irrespetuosa, absolutamente antidemocrática, básicamente revelando esa vena autoritaria que tiene él y eso hizo que los semblantes de la gente cambiaran. No, no, no lo puedo repetir exactamente y además parafracerlo porque no no va a dejar esa audiencia con no cuando uno lo convocan a un a un consejo de seguridad eh es bajo el entendido de que lo que uno oyó ahí eh no lo va a utilizar para eh no lo va a andar divulgando número uno y número dos eh sería irresponsable de mi parte, pero sí le puedo decir que el el semblante de la gente cambió de los magistrados que estaban asintiendo, como diciendo, pucha, tienes razón, tienes razón a una carambada de suave, suave, suave, eso ya planteab una reforma, algún cambio eh alguna medida, alguna medida que no que no necesariamente era eh acorde con los principios democráticos eh y pero además lo mezcló con vamos a terminar esta reunión aquí y eh nos están esperando abajo la prensa, vamos a hacer una conferencia de prensa, A lo cual yo le dije, vea, presidente, yo no me voy a ir a parar en la conferencia de prensa a avalar que usted diga una barbaridad como esta. Pero, pero era eh quitarle poder a algún poder de la República o No, no voy a no voy a elaborar, no voy a profundizar en eso. Ya le dije, cuando uno lo convocan a un Consejo de Seguridad Nacional es bajo el entendido de que lo que uno oye ahí es información confidencial que divulgarla puede ser eh fatal para los intereses del propio estado costarricense y entonces voy a ser respetuoso de eso. Pero pero ese ese exabrupto presidencial provocó que el director del J se levantara y fuera, el el fiscal general se levantara y fuera, eh los magistrados, excepto por el presidente de la corte, se levantaron y se fueron. No se quedaron a la a la conferencia de prensa. Y la razón por la que yo cuento esto, Rodolfo, es porque usted puede lograr que el poder judicial haga cambios. Pero hay dos formas. Si si usted, no sé, voy a decir cualquier cosa, usted vende equipo tecnológico. Si yo entro a su negocio y le digo, "Vea, pedazo de tal y tal, necesito que me venda la mejor porquería de equipo que tiene usted aquí y con amenazas, insultos y todo." O la otra es que yo entre y le diga, "¿Cómo le va, don Rodolfo? Viera que tengo este y este problema en mi empresa, ¿eh? Necesito tecnología que me ayude a agilizar procedimientos, etcétera. ¿Qué me recomienda? [Música] ¿Con cuál cliente va a estar usted más contento? Dice que la forma fue es muy importante en ese tipo de reuniones. La no solo en ese tipo de reuniones. Eh eh si usted quiere un si usted quiere en democracia, ¿verdad? Si usted quiere en democracia que el país avance, usted tiene que poder dialogar con el poder judicial, usted tiene que poder dialogar con el poder legislativo, no puede pretender imponer lo que lo que desea el poder ejecutivo porque esa es la definición de dictadura, que es cuando el poder ejecutivo se impone o el que tiene el poder ejecutivo se impone sobre los demás poderes de la República, ¿verdad? Eh, entonces yo sí creo que hay cosas que cambiar en el en el poder judicial. Yo he conversado, de hecho, todos los años, tengo por lo menos una reunión con el presidente de la Corte, eh, donde él invita a a la persona encargada de la planificación institucional. Eh, y digo la persona encargada porque cada año ha sido alguien distinto, tengo que decirlo, eso me preocupa, pero me presentan los resultados de de qué han hecho, a dónde han implementado los despachos virtuales, etcétera, etcétera. Eh, y y siempre me escuchan las críticas que yo les hago. Eh, entonces yo sí creo que este país puede avanzar muchísimo. Y de hecho creo que el presidente desperdició eh ese talento que tiene él para hablar duro y golpeado. Yo no lo tengo y no me interesa tenerlo. Eh, pero él desperdició esa oportunidad de de que eh hablando un poquito más fuerte de lo normal, la gente de pronto dice, "A la pucha, sí, estábamos muy cómodos y y no estábamos reaccionando." Nos están obligando a reaccionar. Eh, okay, pasemos del tema de seguridad. Pasemos a otra par de propuestas que solo sean del ejecutivo, nada más. Miren, nosotros tenemos listo el decreto para el 8 de mayo firmar. Eh, mi gobierno va a tener 13 ministros. 13 ministros. Eh, eh, hoy en día no recuerdo, anda por 18 20 en Hay unos en ley con la ley y hay otros que que con ley, digamos, con con la ley general, eh, ahora no recuerdo, son 17, y hay varios ministros sin cartera, ¿verdad? Y entonces eh pero ¿por qué 13? ¿Por qué? Bueno, porque nos sentamos a hacer el análisis de cuáles instituciones, de hecho, nosotros hemos planteado proyectos de ley para fusionar ministerios, por ejemplo, el Ministerio de Planificación Económica, el Ministerio de Economía y el Ministerio de Hacienda. Si usted lo planteó aquí hace 4 años, un Ministerio de la Producción. Bueno, ese es otro. El Te estoy hablando primero, el Ministerio de Desarrollo Económico y Competitividad, pero eso sí es una reforma. Bueno, precisamente los proyectos de ley ya están presentados, no avanzan en una asamblea legislativa dominada por eh ojo, esa es para la segunda parte de la entrevista, los proyectos que pasan a la asamblea. Voy, pero déjame déjame terminar. El decreto me permite a mí como presidente de la República decir, en estos tres ministerios voy a nombrar un solo ministro y ese ministro el mismo para los tres tres y ese ministro tiene la instrucción de empezar a integrar la operación de los tres ministros dentro de lo que la ley hoy permite en preparación para que se apruebe la ley eh con la fusión formal. ministra para el me imagino, ¿no? O sea, para para los de la producción, los ministerios económicos, Hacienda, economía y planificación económica. Eh, esos tres tendría la el mismo jerarca, el mismo jerarca. Y luego los del los de la producción que en en la propuesta de ley nosotros partimos el make, la parte de economía, la parte de pymes y eso eh eh va por un lado y la parte de industria y comercio va para el Ministerio de la Producción, ¿verdad? Eh, y entonces eh de momento lo que se puede, insisto, lo que se puede hacer por decreto, no tengo que ir a pedirle permiso a nadie en la asamblea en la Asamblea Legislativa, pero los proyectos de ley están y siguen y si y si los llegaran a rechazar en este periodo, los volveremos a presentar el primero de mayo. Nuestros diputados lo harán eh eh para que también avance en simultáneo, pero queremos demostrarle a Costa Rica que sí se puede tener un gobierno. O sea, lo que ustedes plantean no es dejar a a ministerio sin ministro o ministra, sino que la cantidad de de ministerios repartirlos en 13 personas. En 13 personas y que los ministerios eh empiecen a integrar su operación para eliminar duplicidades, etcétera. Eso sería el primer día de interpreto, que sería el día en que eh empieza ya la administración, el 8 de mayo. Una más. Permítame nosotros, los otros dos ejes de nuestra campaña, porque hablamos del golpe a la inseguridad del narcotráfico, los otros dos ejes son el golpe a al exceso de burocracia, la tramitología en este país. Eh, y el tercero que están muy relacionados es un golpe al costo de la vida y a los impuestos altos. Eh, para los impuestos, no me queda de otra, tiene que ser la Asamblea Legislativa, pero tramitología, para empezar, desde el momento en que yo eh veo la configuración del gobierno en 13 ministerios, va la instrucción de una vez de trámites que se tienen que hacer en en en cada uno de los tres ministerios. Unifiquemos ventanillas, un solo lugar donde la gente pueda ir a hacer todos los trámites. Empecemos a simplificar las cosas. Para eso no se ocupa legislación. Para eso no se ocupa legislación. No, este eh o sea, usted puede hacer una ventanilla, usted puede hacer una ventanilla única digital. Nosotros eh de hecho estamos planteando la digitalización del 100% de los trámites que pueden hacer los ciudadanos costarricenses ante el gobierno de Costa Rica al 100%. Este y una parte de eso es para eliminar esas oportunidades en el cara a cara donde usted llega a hacer un trámit y le empiezan a poner pero mire, es que aquí la firma se le salió para allá. eh evitar la posibilidad de de que la discrecionalidad del funcionario público termine en un ofrecimiento por parte de la persona. Mire, ¿cuánto quiere para acelerarme? O que el mismo funcionario diga, pero por 25,000 pesos se lo resuelvo. Trámites digitales. Aquí están los requisitos. usted lo sube, eh, y y nada más se verifica que cumplieron y listo, tiene el trámite completado, tiene el permiso otorgado, lo que lo que sea que corresponda. Queremos que los costarricenses puedan abrir un negocio en 24 horas, eh, y en vez de en vez de tener que durar 3 meses, se podría abrir un un negocio en 24 horas. Rodolfo, Honduras lo logró antes de la pandemia. Honduras. Vea lo que le estoy diciendo. ¿En cuánto tiempo se podría implementar todo lo necesario para abrir un negocio en 24 horas? Mire, yo le diría que en el transcurso del primer año lo tenemos que tener listo porque eso implica toda todo un trabajo de eh eh de de unificación de de criterios de regulaciones que están dispersas por diferentes partes. O sea, en un año, en un año tenemos que tener eso eh funcionando. Vamos rápidamente a la Asamblea Legislativa. tres propuestas que no sean resorte del Ejecutivo, pero que podrían ser, digamos, impulsadas en sesiones extraordinarias o como ustedes eh definidencia. [Música] La independencia de la Unidad de Inteligencia Financiera queremos sacarla del Instituto de Control de Drogas porque el ICD, Instituto Control de Drogas, es un ente que está politizado. La mejor prueba fue el día que el primero de octubre cuando el presidente eh eh lanzó su campaña de cayó la mordaza, que todas las instituciones públicas cambiaron eh eh la la foto de portada de sus redes sociales para poner cayó la mordaza o un mensaje similar. El Instituto Control de Drogas, Rodolfo, que es un instituto que debería ser técnico, no político, también cambió eh eh ese banner, ¿verdad? Entonces, la Unidad de Inteligencia Financiera la queremos sacar del Instituto Contratos independiente o la llevarían la llevaríamos al al Banco Central, porque al final de cuentas es un tema donde la coordinación con los los las superintendencias, la supervisión del sistema financiero es clave, ¿verdad? Eh, y entonces la llevaríamos al al Banco Central en áreas de independizarla y darle más recursos para que pueda producir mejor información, mejor inteligencia para el combate de estos grupos criminales. siguen presentados y seguiremos insistiendo en el proyecto del Ministerio de la Producción que fusiona cinco entidades: industria comercio, agricultura y ganadería, pesca, el departamento de energía y minas, eh algo más en un solo ministerio de la producción. Eh, vamos a dejar presentado desde ahora eh una reforma fiscal brutal que vamos a hacer, donde vamos a dejar vigentes únicamente 15 impuestos. Son los 15 impuestos que más recaudan, que hoy son responsables de 98 de cada 100 colones que recibe el Estado costalizado. Solo 15 impuestos quedarían, ¿sí? De nacionales, ¿verdad? No, no tocaría lo la parte territorial de de digamos de de la municipalidad x o y no 15. Hoy hoy hay más de 100. Me imagino que estamos hablando el IVA permanece. Claro, son los 15. Tiene ese mismo porcentaje posiblemente de momento. Rodolfo, vea, si usted me pregunta a mí en el mundo ideal, ¿usted qué quisiera? Yo quisiera un país con eh un impuesto lo más plano posible, con tasas bajas eh eh para todo el mundo, ¿verdad? Pero eh esa reforma va a tardar 25 años en la Asamblea Legislativa. Entonces, el primer paso es simplifiquemos el sistema tributario. Hoy hay de hecho usted recordará que en mi campaña anterior yo planteaba eliminar 90 impuestos. Mm. Eh, y por cierto, rebajamos el marchamo y logramos que nos aprobaran una ley que solo esa ley eliminó 21 impuestos y aún así siguen quedando más de 100 impuestos. Porque cuando yo entré como ministro, perdón, perdón, como diputado, lo primero que hice fue firmar un convenio con el Estado de la Nación en el que ellos pusieron un par de investigadores, yo puse un par de personas de mi despacho y durante un año estuvieron trabajando juntos investigando todas las leyes del del históricas del país a ver cuántos impuestos había todavía vigentes en el país. Y el resultado, Rodolfo, me paró los pocos pelos que me quedan. 204 impuestos en el país, incluyendo los municipales, ¿verdad? Eh, y entonces decidimos cambiar el enfoque. Yo yo ya había presentado esa ley para eliminar la ley originalmente era para eliminar 24 impuestos. Mediante mociones de otros diputados se quitaron tres impuestos de la lista. La ley se aprobó con 21 impuestos eliminados. Eh, pero esa ley tardó más de 2 años en aprobarse y entonces yo dije, "Okay, si nos va a llevar 2 años eliminar los impuestos que que los que casi no recaudaban nada, cuando yo empiece a meter impuestos que sí recaudan un poquitillo más, no va a haber forma." Entonces vamos con una sola reforma donde estamos metiendo un capítulo de derechos y garantías del contribuyente donde se deja totalmente claro cuáles son los procedimientos que puede hacer la autoridad tributaria y cuáles son los derechos que puede ejercer el el contribuyente en su defensa su primera vez en en la historia del país, ¿verdad? Eh, pero estaríamos dejando vigentes únicamente los 15 impuestos que más recaudan. Por supuesto que eso implica renta, por supuesto que eso implica IVA, eh por supuesto que eso implica combustibles, por supuesto que eso implica eh importación de vehículos y y todo lo que usted se pueda imaginar. Los 15 impuestos que son responsables de recaudar, 98 de cada 100 colones. E por qué? Porque si yo planteo un proyecto donde, por ejemplo, yo ese 2% no era falta a la administración. Sí. Y el proyecto contempla la forma de recuperar ese 2%. Eh, y de hecho en eso estamos. La razón por la que no lo hemos presentado, eh, incluso le pedimos ayuda a al a la Escuela de Economía eh de la Universidad de Costa Rica. Ellos tienen un software de de simulación e de impacto tributario de diferentes medidas, que es un software que utiliza la Unión Europea cuando ellos toman sus decisiones. Eh, la Universidad de Costa Rica lo tiene y lo han venido eh adaptando a la realidad costarricense. Y entonces ellos nos han, lo que nos ha permitido esto es poder cuantificar cuál es el impacto fiscal y qué ajustes necesitamos hacer para recuperar ese 2%. Porque la mayoría de los ciento y resto de impuestos que que desaparecen recaudan muy poco, pero usualmente tienen destinos específicos, ¿okay? Que van para asociaciones. Esto, entonces no queremos dejar a nadie sin esos recursos. Y entonces en el proyecto de ley se establece que todas esas organizaciones eh que reciben esos recursos en el siguiente año después de la entrada en vigencia de la ley van a recibir Okay. La misma cantidad que va van a quedar solo 15 impuestos para ver si le entiendo, pero recogerían lo mismo que recogían todos los demás. Así es. La la la intención es que sea una una reforma tributaria neutra en el sentido de que no reduzca lo que se recauda, pero tampoco golpee el bolsillo de los costarricenses. Ya para terminar, porque me quedan pocos minutos, cargas sociales. Yo sé que esto no es resorte del poder ejecutivo como tal. Cor, vamos a ver. Pero un presidente o una presidenta tienen mucho que decir en el tema de las cargas sociales y la crítica que ha habido de algunos sectores con respecto a el peso que tienen consigo las cargas sociales. Eventualmente, en caso hipotético que usted llegara a la presidencia, ¿tocaría el tema de alguna manera? Sí, claro. Eh, en el entendido de que la autonomía de la caja y ahí sí eh esto es un diseño constitucional extrañísimo, eh, que hay una junta directiva de nueve personas nombradas a dedo que básicamente pueden subir impuestos cuando se les pega la gana, porque las cargas sociales en Costa Rica eh yo creo que yo creo que los mejores poetas de Costa Rica están en el Ministerio de Hacienda. ¿Cómo así? Porque la cantidad de sinónimos que hemos inventado en este país para no decirle impuestos a los impuestos, eh tributos, contribuciones, cargas sociales, cánones, etcétera, contribuciones para fiscales, cargas para para fiscales, etcé, son impuestos. Si está en una ley, si está en una ley y su pago es obligatorio, ¿de dónde cree que viene la palabra impuesto? qué cuál sería eh un escenario positivo con el respecto a las cargas sociales. Mire, el presidente de la República tiene la posibilidad de nombrar a tres miembros de la junta directiva, incluyendo el presidente ejecutivo. Eh, un tercio, un tercio de la junta directiva, tercio. Eh, el sector privado UCAEP tiene la potestad de nombrar otros tres y después están las asociaciones solidaristas, las cooperativas y los sindicatos. Eh, yo le pediría a UCAEP que me ayude nombrando tres personas que nos acompañen a los a los tres del gobierno en una cruzada por eh controlar el gasto superflu dentro de la caja que nos permita pensar en bajar las cargas sociales sin desfinanciar a a la caja. Ahora, esto, como le digo, uno no puede imponerlo. Esto es algo que hay que hay que verlo. Eso no es resorte del presidente ni del poder ejecutivo. No, bueno, pero desde la pregunta no es resorte del poder ejecutivo, pero sí es resorte del poder ejecutivo nombrar a esas tres personas y si usted tiene tres ahí y tres del del de UCAEP eh y yo estoy seguro que eh con el representante de las cooperativas también se puede conversar, con el representante de las asociones solidaristas, adás, yo creo que con los nueve se puede conversar y yo sí espero una oposición rabiosa de la representación sindical porque nosotros sí tenemos una representación sindical eh Rodolfo, que tiene 25 años de no de no renovarse, básicamente eh eh sigue siendo Albino Vargas, el máximo representante de la NEP, eh y sigue con sus sigue atascado en los conflictos de los años 80, ¿verdad? Eh, pero yo creo en el diálogo y yo en esta gestión como diputado me he reunido con el sindicato de educadores costarricenses, me he reunido con eh con varios sindicatos eh y y viera que usualmente la reacción después de la reunión me dicen, "Doniviera, que tenemos una una impresión diferente de usted, eh, y y resulta que de ahí se puede conversar con usted y usted escucha y y además usted nos habla con franqueza y nos dice, "Hasta aquí puedo llegar de ahí de ahí en adelante, ¿no?", ¿verdad? Eh, entonces yo sí creo eh que con el diálogo se pueden resolver muchas cosas. Eh, pero usted puede lograr una mayoría en la junta directiva de la Caja para entender que la única forma de salvar a la Caja, la única forma de rescatar a la Caja es que la caja pueda eh bajar los costos de la formalidad en Costa Rica. De lo contrario, seguiremos como estamos hoy, generando más y más y más informalidad. Don Eli, muchas gracias por acompañarnos aquí en profundidad para escuchar algunas de las propuestas, tal y como hemos estado haciendo con otros aspirantes y lo vamos a seguir haciendo para que la gente escuche eh en profundidad por lo menos algunas de las propuestas que se plantean. De verdad, muy amable. Muchísimas gracias, Rodolfo. Y invitar a la gente, si usted quiere vivir en una Costa Rica sin miedo, si usted quiere vivir en una Costa Rica donde emprender no es un sueño de opio, sino que se puede hacer en 24 horas, donde el dinero le alcance hasta fin de mes, eh lo invito a que revise el plan de gobierno del Partido Liberal Progresista. tenemos las mejores propuestas bien elaboradas, bien diseñadas, eh no solo lo que queremos hacer, sino también el cómo. Eh, pero también tenemos los mejores equipos, tenemos a los mejores expertos, eh, y tenemos la mejor propuesta para sacar a Costa Rica adelante, para que las mamás se puedan quedar tranquilas cuando los chiquillos salen a caminar en la calle, a jugar en la calle o para ir a la escuela. Eh, insisto, para que la gente pueda emprender sin tanto obstáculo, desarrollar su proyecto de vida, eh, y que la plata le alcance y le quede en su bolsillo a fin de mes. Bien, muchas gracias también a ustedes por acompañarnos. Si Dios lo permite, los esperamos en una nueva entrega de en profundidad. Hasta entonces.