Kind: captions Language: es TX, cadena de emisoras Columbia [música] en el corazón del pueblo. El siguiente es un programa pagado de producción independiente y de libre opinión ajeno a esta emisora. Sus opiniones y manifestaciones no representan ni vinculan a cadena de emisoras Columbia, ni a ninguno de sus representantes ni accionistas. [música] Hablando claro [música] con Vilma y barra en Columbia. Hablando [música] claro, Columbia con un país en sintonía. ¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos días. Son las 8 de la mañana, un minuto. Gracias por hacer parte de nuestro Hablando Claro aquí en Colombia con un país en sintonía. Gracias por acompañarnos estos 19 años que cumplimos el primero de febrero. hablando claro. Gracias por opinar, por hacerse parte de la deliberación de los temas por contribuir con sus opiniones a a nuestra ventana de opinión, a este empeño que de respecto de el fortalecimiento de las capacidades que tenemos en el país para con nuestro sistema democrático. llevamos adelante en estos ya prácticamente 19 años que cumplimos el primero de febrero. Es un privilegio para nosotros eh también asistir a una nueva campaña electoral, no solo aquí en Hablando Claro, sino a lo largo de toda este nuestra eh nuestro ejercicio eh profesional, nuestro ejercicio vocacional que ya se extiende por más de cuatro décadas. Así que eh por supuesto que con esa perspectiva nos abocamos a conocer hm opiniones, posturas, posiciones de los candidatos presidenciales que andan todos los días, todos los días, un día sí, otro también en un medio y en el otro donde eh promovemos que sus oposiciones, opiniones se conozcan. José Aguilar Rocal, qué gusto tenerlo aquí. eh se pegó una carrerilla para llegar para llegar a tiempo. Buenos días. Gracias, doña Vilma. Un honor para mí estar en su programa, muy querido por todos los ticos, yo incluido y y feliz de compartir la visión y las ideas de Avanza con toda su audiencia. Bueno, conocemos a José Aguilar desde hace muchísimos años. Eh, bueno, diría que desde los tiempos de la fundación Acción Joven, eh, cuando eh como activista social empezó a trabajar en los temas eh básicamente del fortalecimiento de las capacidades educativas que deben ser implementadas eh como prioridad número uno. Y bueno, cuando lo oímos hablar, habla usted de educación, habla usted de seguridad con mucho énfasis. Eh eh pero yo quisiera, dado que usted es uno de los candidatos nuevos de la contienda, eh que no tiene el privilegio de estar en una perspectiva, en una posición visible para acudir a los debates. Evidentemente sí, al Tribunal Supremo de Elecciones se van todos los candidatos, los 20, pero no a todos. eh que usted pueda presentarse, que pueda hablar un poquito un poquito de quién de quién es José Aguilar, aunque sabemos que es por mucho más conocido que muchos otros candidatos y candidatas. [risas] Muchas gracias, doña Vilma, por la oportunidad tan especial que me brinda. Lo valoro muchísimo y todos en el movimiento se lo agradecemos porque sabemos la importancia de su programa y de Radio Columbia, que es una radio en la que todos, como decía, eh crecimos escuchándolo. Les cuento tal vez un poquito de mi persona, de dónde de dónde salí. Yo soy costarricense, ya tengo 47 años, crecí en la guanacaste rural de los 80s, que que era muy diferente al guanacaste que tenemos ahora. era un guanacaste ganadero agrícola. Yo crecí en una finca de de ganado de agricultura. Había arroz, caña, zorgo en algunos momentos ahí andando a caballo, arriando ganado y fue una una infancia lindísima que siempre le doy gracias a Dios. Me hice soy creyente, practicante. E hice después mi secundaria en San José y los estudios universitarios y tal vez para hacer una historia larga, corta, eh yo tuve una carrera muy bonita. estudié de base psicología, que es una carrera fascinante, muy interesante. Ahí pude conocer un más a fondo los problemas en la sociedad y la realidad también de la región y me fui sorprendiendo mucho de la de la desigualdad de oportunidades y todo el sufrimiento que existía. Eso me permitió dar un salto luego hacer la primera maestría que es en gerencia en proyectos de desarrollo en el Instituto Centroamericano de Administración Pública. Y como usted amablemente señaló, doña Vilma, ahí fundé la fundación Acción Joven con una idea muy muy bonita en mente. ¿Cómo le ayudábamos a los chicos en mayor riesgo social a terminar la secundaria? Que no los perdiéramos por pobreza, en pandillas, en malos pasos. Llevamos lo que sí está pasando eh catastróficamente ahora. Ahora hablamos de eso porque sí estamos en un momento crítico. Ahí trabajamos 10 años y uníamos fuerzas con estudiantes universitarios, empresas, acciones de desarrollo, universidades internacionales, el gobierno, por supuesto. Y gracias a Dios tuve una gran oportunidad que el gobierno británico me dio una beca para ir a la universidad de mis sueños, que era London School of Economics y de es muy caro y no tenía la plata. Así que con esa beca, gracias a Dios, pude. Allá hice una maestría muy enfocada en economía y desarrollo y fue una experiencia lindísima. Y luego me permitió conocer a una señora que usted conoció, a Sabina Aler, a John Hammok de la Universidad de Oxford, que les guardo el mayor cariño del mundo, y pude hacer un curso técnico complementario en la Universidad de Oxford en el uso del índice de pobreza multidimensional para bajar la pobreza y hacer política pública. Luego pude regresar al país. He estado involucrado en muchas iniciativas con sector privado, gobierno, academia. Hace como 7 años fundé otra organización que se llama Desarrollo Humano Estratégico y y lo que he podido hacer con mi con mi carrera, doña Vilma, gracias a Dios, es tener la posibilidad de unir esfuerzos entre comunidades, empresas, gobierno, academia, ponernos de acuerdo para poder resolver problemas y siempre haciéndolo mucho, sin una visión asistencial, sino dándole herramientas a la gente con tecnología para que la gente con su trabajo luego pueda salir adelante y feliz de ampliar cualquier otro aspecto. que usted considere, don José Aguilar, este programa tiene 19 años. Eh, creo que es el mismo tiempo que tengo más o menos de conocerlo. Nunca, nunca he tenido la duda de que usted quería ser presidente de la República. ¿En serio? Sí. No, digo es que me parece que si hay alguien que tiene algo claro y que tiene un norte y que tiene una definición de el ejercicio del liderazgo en la política pública y la incidencia del poder, ese me parece que es usted. Tanto es así que usted no se presenta a la candidatura presidencial con doble postulación. Eh, podría haber dicho, "Voy a empezar mi camino o a continuar el camino, porque usted fue candidato a la vicepresidencia de Ler Feac en el torneo anterior, pero funda una casa aparte y no se presenta como candidato a la Diputación. Yo para mí tengo claro que usted está forjando una carrera a la presidencia de la República en algún momento." Así es, doña Vilma. eh lo lee bien. Yo tengo el un gran llamado a servir y lo he hecho en diferentes trincheras y tengo que decir a dar de vuelta. Yo reconozco siempre que he sido una persona privilegiada. Yo soy creyente, siento que Dios me ha bendecido muchísimo con una familia muy linda. He tenido oportunidades de salud, de educación. He podido realmente luchar por mis sueños y cumplirlos. Entonces, siento que gracias a Dios y a Costa Rica he tenido tantas cosas lindas que ahora que estamos pasando estos momentos hay que dar de vuelta y hacerlo de manera amable, positiva, edificante. Y en ese sentido, el tipo de retos que estamos enfrentando, estamos tomados por el narco, una situación de inseguridad insólita que que me toca ver en Costa Rica y en las zonas costeras, lo que antes estudiab Salvador y Tegucigalpa, el caos más espelunnante que hemos visto en la historia de la República en educación. Y cuando uno se presenta al país y uno le dice, "Vean, quiero dar un paso adelante, confíen en mí. Vamos a tener un gobierno valiente y fuerte para asegurar que vamos a poder salir en paz sin miedo que nos metan un tiro. Vamos a hacer los acuerdos y liderar para poder darle a la educación el lugar que merece al resolver este caos de las listas de espera. No me parece consistente al mismo tiempo tener una salida lateral apostando a mi derrota y decirles, como sé que me van a a derrotar y que no lo voy a lograr, entonces tengo este camino. Yo respeto cualquier persona que lo vea diferente, pero a mí me parece que uno tiene que quemar las naves y Claro, pero también hay que darse a conocer, también hay que el ejercicio, cualquiera lo sabe, de pasar por el Congreso de la República es de un aprendizaje inigualable. Claro, entiendo bien que su ah digamos escogencia es diferente. Lo escuché en una entrevista diciendo que había le preguntaron que por qué esta pregunta siempre se la hacen. Es de cajón. ¿Por qué se fue del liberal progresista y usted habló de que ahí había un liderazgo muy vertical, lo hizo con mucha diplomacia y que entonces decidió hacerse la casa aparte sin hacer mucho barullo. Eh, por supuesto que tenemos un enorme problema de polarización, una enorme eh entravamiento eh respecto de las capacidades dialógicas y de negociación y usted acaba de mencionar el tema de los acuerdos. Eh, cómo restablecer, porque claro, digo, a mí ninguna de los 20 candidatos va a decirme, "No, es que yo no voy a llegar a la segunda ronda, no, no, no, yo voy a llegar y voy a estar ahí y voy a estar en el ocho. Va a haber 20 bandas presidenciales seguramente para entregar, pero cómo restablecer la capacidad dialógica y de los acuerdos eh para poder seguir incidiendo siempre, sea que por supuesto tenga el favor del electorado o que no lo tenga, como hoy pues eh tampoco vamos a llamarnos aquí a a a engaño, pues tampoco hoy aparece en en las encuestas, José, así es, se hace con un liderazgo y con una visión clara. Eh, me ha tocado hacerlo sin sin tener ningún tipo de investidura institucional, sin tener un solo gramo de de poder político, más allá de habilidades blandas, de compromiso y de tener credibilidad, porque saben que uno va a ir a batir barro y que no es de la boca para fuera. y me ha tocado coordinar con gobierno central, con gobiernos locales, con instituciones autónomas, con líderes comunitarios, iglesias, empresas, eh con agencias internacionales y gracias a Dios he podido irlo haciendo en proyectos pequeñitos, medianos y grandes. ¿Y qué es lo que hay que hacer? Eh, parece mentira porque suena un poco simplista, pero el cóctel yo lo resumiría así. Primero, tener clarísimo el norte, tratar a la gente con respeto y aunque suene medio curso, yo le diría ser cariñoso con las personas, ser amable, saber construir un vínculo humano, que con solo eso ya la gente se sienta en la mesa y te escucha. y después ser preciso en poder ir en la gestión con orden, en la ejecución, viendo los detalles, dando seguimiento, haciendo las cosas con seriedad, dándole mérito a la que a que la gente eh se sienta valorada y reconocida que muchas veces la mezquindad política, si es alguien de otra bandera, entonces ya lo invisibilizan. Cuando no se hace eso, la gente poco a poco empieza a construir confianza, se empieza a emocionar, ven los resultados, saben que uno le va a dar la visibilidad que se han ganado con su trabajo y no solamente terminan participando en ese proyecto, sino que se conocen y empiezan a surgir iniciativas de manera muy orgánica porque se hizo un vínculo humano. Y yo estoy seguro que usted va a coincidir conmigo, doña doña Vilma, en lo siguiente. Miles de veces se hace un enfoque para poner una división en un punto en donde puede haber alguna divergencia. Pero se omiten los nueve en donde estamos listos para tomarnos un café, compartir, reírnos, intercambiar ideas. Entonces, si uno sabe construir sobre todo lo que sí es posible unir, tenés una gran oportunidad para ir hacia adelante. ¿Qué es lo que no hay que hacer? La firmeza que este gobierno ha tenido para pelearse con todo el mundo, hay que tener esa firmeza para resolver los problemas y pelearse con el narco, con el corrupto, con la persona negligente, con el gatillero, pero no pelearse con el compatriota, con el que tiene una oposición política legítima. Eh, a ellos hay que tratarlos con respeto a su dignidad y yo estoy 100% seguro que este país con las fuerzas vivas y el talento que hay está listo para dar un paso adelante con un liderazgo sano. No tengo la menor duda. Ha dicho dos veces que es creyente. Hm. Y esto que voy a decir con con mucho tacto y sensibilidad no implica, como decía alguien ayer, que haya que sacar a a Dios de la ecuación. Lo que pasa es que meterlo en la campaña electoral también es muy delicado y puede ser manipulado el argumentario. Aquí se pelea el voto conservador. Se pelea porque hay una mayoría de conservadores todavía y hay sí partidos que están abiertamente pugnando por ese capital h ese ese botín de de eh ciudadanos eh que con su voto van a decidir esta contienda. Usted dice que ella es creyente, usted es conservador, eh usted dice en su página que usted no es un político, lo cual a mí siempre me escoce mucho porque a mí me gustaría que dijera, "No, sí, yo soy un político, soy un buen un político de los buenos, no que no es un político. Eh, usted busca el voto conservador, que busca Fabricio Alvarado, que busca Laura Fernández, que busca Fernando Zamora. Ese es el voto que usted persigue, José. Yo lo que no quisiera es ser un un camaleón y voy a tomarme 2 segundos para elaborar acá. Claro, porque es muy importante el tema que usted está tocando. Yo tengo clarísimo que uno no aspira para ser ni un sacerdote ni un pastor del país. Es un puesto de una república democrática y es un puesto civil. Y no significa que uno va a privilegiar a uno u otro grupo. Los ateos, los agnósticos, los hindudes, eh los creyentes o no creyentes, van a tener bajo nuestro gobierno la mejor calidad de política de seguridad, de infraestructura, de calidad educativa, de acceso a oportunidades en una economía que crezca vigorosamente y a todos se les va a atender. A mí lo que lo que me parece es que es importante ser transparente, cuáles son mis valores a dónde estoy parado. Siempre doy de la manera más transparente posible las dos líneas rojas que tengo que están relacionados con esto. Yo soy proba, estoy muy dispuesto a hacer lo posible para para que eso se mantenga. Y además tengo una visión muy negativa de esta narrativa que se hace de que le tratan de decir a los niños menores de edad en el sistema educativo que se hagan una operación quirúrgica en sus genitales en autorización de los padres o alguna de estas cosas relacionadas. ¿De dónde saca semejante argumentación en Costa Rica, José? Eso lo vi planteado, lo que acaba de decir me obliga a interrumpirlo. Eso lo vi planteado en proyectos en la legislación anterior, si no me traiciona la memoria, vino en la en la bancada del Frente Amplio y de Liberación Nacional. Okay, voy a voy a verificar justamente hay que hacer un un fast checking de esto que acaba de decir. Fue un proyecto que incluso estaba planteado para hacerse con cargo al presupuesto de la República que iba a ser pagado por la caja. CL y qué era lo que pretendía el proyecto. Repítanlo por favor, José, porque no le quedó claro a la gente. Plantear plantear que los niños sin la autorización de sus adultos pudieran acceder a una operación quirúrgica en sus genitales para hacerse un cambio de sexo según su percepción. Esos son mis dos los niños. Los niños. Exactamente. Esas son mis dos áreas eh líneas rojas y por lo demás yo soy una persona respetuosa. Hay libertad de credo. Eso es muy importante, que si alguien no cree igual tiene respeto y tiene el derecho a recibir la mejor calidad de políticas públicas, pero también los que creen tienen derecho a creer y no tienen que perseguirse. Lo que me parece muy importante es ser transparente, no ser un camaleón. Y para todos los creyentes, obviamente, esto es lo más íntimo, lo más especial de nuestras vidas. Y terminaría nada más diciendo esto que sí es una es una diferencia. Yo no uso esto para sentirme moralmente superior. Soy el primero en reconocer eh que soy imperfecto, que tengo que mejorar en miles de áreas como ser mejor hijo, mejor esposo, mejor papá, mejor costarricense y y si uno lee el sermón del monte, uno dice, "Dios mío, qué qué difícil es este camino y qué imperfecto que yo soy." Entonces, lo que me da es humildad. No me siento moralmente superior de nadie y y eso que dicen, no hay que ver la paja en el ojo ajeno, sino ver la viga en el propio Yo estoy consciente de mis limitaciones, así que reconozco que no tengo ningún derecho de juzgar a los demás. Esto es algo que llevo adentro y lo que me invita es a vivir con compasión, con eh amor, esforzarme por tratar a los demás como quiero ser tratado y es un camino muy difícil. Entonces, por eso me gusta mostrar cómo entiendo mi fe y no es para hacer una cosa inquisidora en ir a caerle a palos, porque yo mismo reconozco que soy imperfecto, que he cometido errores. Perfecto, José, entonces usted sí es un conservador. Sí. Okay, muy bien. Usted es conservador y usted está pugnando por encontrar una aceptación de los votantes, eh, de los mismos votantes que en este momento están buscando. Fernando Zamora, le repito, a Fabricio Alvarado, Laura Fernández, digamos que esa es ese es su su carden. Yo tengo la propuesta que estoy seguro que un costarricense que quiera tener un país seguro, que pueda salir en paz, que quiera tener la mejor calidad educativa que hemos visto, una reforma educativa profunda, innovadora, que nos prepare para este mundo de la inteligencia artificial. Y cualquier persona que está en la iniciativa privada, pequeño, mediano, empresario, que quiere dejar de estar nadando en estas arenas movedizas, en este charral de trámites, que quiere ver un gobierno amigo, facilitador, que le permite tener crédito, que ayuda para que los precios de la energía sean competitivas, que va a entender la urgencia de poder hacer negocios en este país, esas tres cosas que son los pilares fundamentales van a encontrar un gobierno que siempre, siempre, siempre va a ser cómplice con ellos. Entonces, pues digamos sería un eh como dice la señora Fernández, un liberal económico y un conservador social. Bueno, son son etiquetas y definiciones que a veces es más la parte teórica que la pragmática. Yo lo que diría es que van a encontrar, repito, un gobierno valiente que va a ir de frente contra la inseguridad y contra la corrupción y contra el narcotráfico, los gatilleros que y y si pudiera pedir cómo ser recordado, eh, doña Vilma, pediría ser recordado como ese presidente que supo escuchar a los docentes, que supo decir los padres de familia que vamos a garantizar que los centros educativos no van a estar cayéndose, que vamos a tener la tecnología, que vamos a darle las herramientas para que puedan tener éxito en esta economía digital en la que ya estamos y que van a hacer una vida con su esfuerzo y su dignidad y del lado 100% de la iniciativa privada. Aquí aprovecho para decir esto, nueve de cada 10 trabajo se hacen en Costa Rica con la iniciativa privada y ese uno ese uno de cada día se hace con los tributos que paga la iniciativa privada y 97,5% son pequeñas y medianas empresas. Ellos son los que le permiten al país poner pan en la mesa, tener dignidad, tener prosperidad. Yo voy a estar de lado de ellos. entiendo que están desesperados por los altos costos de las cargas sociales, la tramitología que nadie les presta dinero, muchas veces una indolencia que encuentran en el sector público y hay que cambiar esa actitud, hay que entender que si a un pequeño empresario, un pequeño emprendedor le va bien, él genera trabajo, baja la pobreza, paga la caja, paga el INA, paga el INS, paga IVA, paga renta, todos ganamos. Entonces esa visión pragmática y decidida para apoyar a los emprendedores, estoy seguro que le va a servir a muchísimas más personas. No me quiero meter en una en una etiqueta tan pequeñita. José Aguilar es eh candidato presidencial del partido Avanza, tiene 47 años, no tiene doble postulación, está claro eh hacia dónde se dirige y está cerca de aquí a 500 m menos, tal vez eh a la casa presidencial. Ah, José, si usted no quiere ser un camaleón, pero va a ser una persona muy abierta para con todos en la sociedad costarricense, ¿podría ser por fin el Estado laico en la Constitución Política de Costa Rica o se resiste a ello? Yo estoy supercmodo con que nosotros tengamos en nuestra Constitución a Dios presente. Y he estado escuchando, porque soy una persona que sabe escuchar a diferentes personas que respeto que tengan una una visión distinta, pero no he encontrado razones pragmáticas que me digan en qué ha afectado. Vamos a seguir siendo un estado confesional bajo un gobierno suyo, José. Sí, sin duda. Vamos a ver. Estado la no. y tengo y tengo este razonamiento. Si uno se detiene a hablar eh detalladamente en nuestro modelo de desarrollo nacional, ¿en qué decisión concreta se ha impedido avanzar hacia el desarrollo económico, social, hacia la protección de las libertades, garantías individuales que se protege constitucionalmente? Y no he encontrado ninguna. Y para mí, más bien, cuando uno se detiene a ver la historia eh de Occidente, esos valores judeoc-cristianos realmente han sido la piedra angular de del tipo de libertades y de valores que han esculpido eh este hemisferio. Entonces, estoy muy cómodo y respeto, por supuesto, porque hay que tener libertad eh religiosa y si alguien no lo cree, van a encontrar un gobierno que lo respeta. Pero también los que sí creemos esperamos ser respetados de igual manera. No se vale que solamente respeten a los que critican la fe, porque los que tenemos fe también merecemos ser respetados. Sí, pero en la Constitución cabemos todos según el artículo 33. Sí. Y yo yo no encuentro por qué por qué cambiarla. Ahí ahí sí le hablo a mis hermanos en la fe que sepan que no no vamos a ir a hacer una inquisición y per cuando se habla de los hermanos en la fe, ¿usted es católico o es o es evangélico? Son los hermanos católicos. Pero pero esa es una eso es una diferencia, por ejemplo, que a mí me parece que genera una división tan innecesaria. Son personas que comparten todos los fundamentales de la fe. Saben que Jesús es nuestro salvador, saben que existe Dios, eh saben que esta existencia es pasajera y que existe una vida trascendental. Es es una comprensión que nos hermana y que compartimos muchísimos valores fundamentales que son absolutamente positivos y constructivos, que entienden la importancia de la familia. Entonces, yo tengo una visión, soy católico, practicante, respeto y tengo muchísimos amigos y conocidos en Iglesias Católicas y siempre he compartido y aprovecho para saludar a a don Benjamín y a Devi, ellos tienen un instituto no denominacional que se llama Teos, en donde tuve una experiencia lindísima. Ellos hacen estudios, teos, ellos hacen estudios bíblicos y es una experiencia que han compartido miles de personas costarricenses, eh, cristianos, católicos, de todas las denominaciones y es sumamente enriquecedor. Y repito, yo no aspiro a ser ni un sacerdote, ni un pastor, ni me creo mejor que nadie. Reconozco mis errores, los pecados y jamás querría venir aquí a hacer una inquisición ni a sentirme moralmente superior. Es mi fe y es lo que trato de user para ser una mejor persona. Y es un camino difícil. Sí, sí, claro, por supuesto. El camino de la congruencia es el más complejo. Recuerdo muy bien que la señora jefa del oficialismo decía que cuando buscábamos presidente en la contienda anterior no buscábamos un pastor ni un sacerdote y por tanto las desviaciones eh y las constataciones del Banco Mundial respecto del comportamiento sexual del presidente de la República no debían ser tomadas en cuenta, porque sí deben ser tomados en cuenta esas condicionantes de la vida privada personal de un candidato o una candidata a la presidencia para poder someterse a la consideración del electorado. Sí, yo coincido con usted y repito, nadie es perfecto. Yo soy imperfecto. Yo reconozco que tengo que mejorar como hijo, como hermano, como esposo, como líder. Eh, entonces definitivamente tengo que decir que para nada me creo una persona, ni un santo, ni un perfecto, ni me siento en el derecho juzgar a nadie. con humildad lo reconozco y más bien siempre las oraciones es pedir, "Bueno, Señor, ayúdame a ser una mejor persona, a ser un mejor líder, a tratar de vivir de una manera mucho más positiva, porque todos tenemos errores y yo incluido. Yo no me siento en el derecho de venir a juzgar a nadie ni tirarle piedras porque reconozco que en toda mi vida he cometido errores y y seguramente tristemente los voy a seguir cometiendo. Entonces, más bien lo veo como algo que pido ayuda para mejorar y no para venir a juzgar a nadie ni decir que soy un santo porque sería falso totalmente. conozco que tengo que mejorar en muchísimas áreas y eso es importante para mí dejarlo claro. Yo quisiera tener eh una dosis de la fe eh de la profesión de fe y eh que tiene José Aguilar. Eh, y esto lo digo en virtud de que todos pensamos, si creen o creemos que hay una vida más allá, pues que allá vamos a encontrar un poco eh la total comunión de las almas, pero necesitamos coincidir aquí. Y usted hablaba de los acuerdos. Quiero quiero darle un ejemplo muy bonito a la gente que nos escucha de grandes figuras que que han sido muy inspiradoras, que han encontrado al igual que yo una motivación en su fe y todos siendo imperfectos. Pero a mí me inspira mucho, por ejemplo, la imagen de Martin Luther King, que era un creyente valiente y tuvo un rol maravilloso. Abraham Lincoln, que logró hacer la abolición de de la del racismo y de la esclavitud. Impresionante. Un republicano. Imagínese usted. Increíble. Bobby Kennedy, no el actual ministro de salud en el gobierno de Estados Unidos, sino su padre, que era también católico practicante y lo mataron en el 68 trágicamente antes de llegar a ser presidente cuando ganó la Convención Demócrata, pero era una figura absolutamente inspiradora. eh María Corina Machado, más recientemente, que es una persona creyente, devota y ha tenido un liderazgo maravilloso para nuestro hermano pueblo de Venezuela y así muchos más que han sabido eh con sus valores y con su vida privada, espiritual encontrar fuerza y tenacidad para hacer estas grandes luchas que han avanzado. Así que son ejemplos muy lindos que me gusta traer a la mesa porque a veces se ve nada más estas luchas inquisidoras y estos usos como de brochur y politiquería, que no es como como ellos entienden la fe ni como yo quisiera hacerlo. hablando de ciertos temas, hay líneas muy delgadas. Entonces, yo le decía que, bueno, eh quien quien cree, quien es creyente, pues pensará que va a encontrar una una arcadia de de entendimiento, de comunión de almas eh en el más allá, pero lo necesitamos acá. Entonces, usted hablaba al inicio de acuerdos, eh, y yo quisiera, hm, introducir un elemento. Cada vez está más claro que una ah sombra ah de miedo, de temor, de amedrentamiento se fue instalando en el ejercicio gubernamental actual de una manera muy perniciosa y hay gente que no quiere hablar. Y quisiera saber si le ha pasado, como me han confesado otros aspirantes, eh, a diputaciones particularmente, que llega a un lugar y dice, "Sí, reunámonos, pero mejor en silencio. Sí, pero mejor en el otro lado. Sí, pero mejor que no sepan que nos encontramos." Y entonces en todos los estamentos sociales hay gente que tiene temor. Para poder reconstituir el diálogo y la negociación tenemos que vencer el miedo. El miedo era un elemento, un factor que no estaba instalado en la convivencia democrática costarricense y hoy está. Usted está diciendo la pura y santa realidad. Eh, doña Vilma, sí me ha pasado y pasa en dos líneas. Tambén me tocó cuando estaba constituyendo en nuestro movimiento Avanza recorrer metro a metro Costa Rica, cada distrito y cada cantón. No hubo un solo distrito en donde no me dijeran que la gente estaba viviendo con un miedo complementario, el que usted menciona, que era el miedo de los gatilleros, del gotagota, de los que empresari el miedo político y pero están muy relacionados. Vea el vínculo que yo que yo he encontrado. ¿Cómo es posible que aquí se genera ese miedo para la oposición política, pero no ve uno acción proporcional, contundente, feroz y valiente contra el gatillero, contra el narcotraficante, contra el gotagota de es que pelearse con la iglesia lo que puede hacer es que el obispo le mande una, no sé, una circular o una notita. Pero yo quiero ver peleándose contra el narcotraficante y doña Vilma, hoy en Costa Rica tenemos la penosa característica de ser la nación que más drogas exporta en toda la humanidad. Estamos rompiendo cada mes el récord de asesinatos y delitos violentos contra la propiedad privada y de víctimas colaterales. Entonces, lo que trato de decir es que se instala ese miedo político, pero no se instala ese miedo que tienen que sentir los maliantes y los delincuentes. y más bien esos maliantes y los delincuentes que muchas veces se ve que actúan a sus anchas, salvo por las acciones del oij, que los reconozco y les doy el mérito que tienen de tienen otro tipo de miedo encima de la gente, que es el miedo de la inseguridad, de la violencia, de que estamos convirtiéndonos en un narcoestado. Entonces, es el peor de los dos mundos, violencia política, libertad para esos delincuentes y esos delincuentes imponiéndole la violencia de la inseguridad y de la agresividad a las poblaciones. Y quiero decirle esto, yo crecí en Guanacaste en los 80s, doña Vilma. Era impensable que algo le podía pasar a uno en Villarreal o en Guacas o en Brasilito. Era una villa de pescadores. Tampoco tampoco aquí en el centro de la ciudad donde andábamos por los cafetales y las eh libremente. Hoy hoy usted va ahí y le dice a la gente que está teniendo que pagar viajes y coimas a los maliantes para que no le cierren sus comercios o no les hagan daño, no se los quemen. Eso es lo que uno leía que pasaba antes en Tegucigalpa o en San Salvador. Nos está pasando hoy en Costa Rica. Don José, usted tiene una capacidad incuestionable para driblar los temas y yo se lo celebro, lo escucho siempre, lo he escuchado en muchas entrevistas, sé que tiene esa capacidad. El miedo se ha instalado políticamente hablando en los sectores empresariales. Se ha instalado en la prensa. Hay muchos periodistas que decidieron quedarse callados o acomodarse porque el costo que tiene hablar claro es muy elevado. Usted tiene toda la razón y no todo el mundo tiene 66 años y una pensión para poder eh dirigir eh la congruencia por el camino del final de sus días. Eh, y perdonen que sea en esto eh pero esa es la realidad. Entonces, yo quiero decirle cómo, yo estoy de acuerdo en restituir los acuerdos, pero cómo es que vamos a quitarle el miedo a la gente, sobre todo ante la amenaza de un poder aún mayor que se cierne con la Constitución de la próxima Asamblea Legislativa. Concretamente, yo puedo decir que tuve cuatro ocasiones en donde sector privado habían decidido ayudarnos y recibieron una llamada para amenazarlos y los disuadieron de no ayudarnos y no se generó un gran un gran reto para dar a conocer nuestras ideas porque lo íbamos a invertir en pauta digital y y en pagar eh publicidad en la en la televisión para que los costarricenses nos conocieran. Es así. Eso me pasó a mí. lo que usted dice es la realidad y es una barbaridad que esté pasando y hay que ir a enfrentarlo cogiendo el toro por los cachos. ¿Cómo lograrlo? Bueno, ahí nosotros lo que estamos planteando básicamente es lo siguiente. Uno, eh quedarse afuera criticando y quejando no se vale. Eh nosotros estamos haciendo un sacrificio enorme personal, familiar, de tiempo, que no es nada fácil estar en esta en esta trinchera y en esta cruzada. Y lo estamos haciendo con convicción porque estoy completamente seguro, doña Vilma, de lo siguiente. Vean, hagamos un escenario hipotético y que quienes nos escuchan y creen que van a estar a salvo, ojalá reconsideren. Si estas personas logran tener estos famosos 40 diputados, que no va a suceder, es imposible, pero si lo tuvieran, estas personas eligen 14 de los 22 magistrados que eligen las jefaturas del Poder Judicial y los jerarcas en el OIJ, además a la Contraloría y además a los eh magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones. Eso implica que van a tener un control institucional absoluto y los que creen que por no decir nada ahora luego los van a respetar, yo les diría que se fijen cómo ha sido la actuación de los líderes políticos en nuestro hermano país del norte, qué les ha pasado, ¿lo respetaron o no? Porque si tienen un poder irrestricto y se pierden los pesos y contrapesos, va a tener una libertad para hacer a sus anchos lo que le dé la gana y no lo van a usar como monaguillos. Hay que estar claros. Pregunta complementaria. ¿Por qué un presidente de la República de manera inexplicable hace un veto a una propuesta de la Asamblea Legislativa a poder hacer allanamientos contra los delincuentes organizados y los narcotraficantes y los que están matando costarricenses envenenando nuestro país? ¿Cómo va a salir el presidente a vetar eso? ¿Cómo es que van a sacar de las zonas costeras por donde entra toda la droga que está envenenando nuestro país quitarle las facultades y mandarlos en Pocoí? No sé por dónde entrenar ahora en una piscina cuando todo el mundo sabe que en esa zona costera es donde es el punto caliente del ingreso de las drogas. ¿Cómo es posible que ha crecido? Si no me traiona la memoria, los datos que me habían pasado era como de un 305 la narcoactividad y el presupuesto para el OIJ ha crecido casi 0%. Salvo cuando mataron por el área de Guásimo a un jefe de la OIJ y ahí sí después de un escándalo político le asignaron recursos. Es decir, las cosas no tienen ningún sentido. Eh, viendo datos, usted tampoco tiene respuestas a esas preguntas que todos tenemos. Yo lo que creo es que no puede no no verse algún tipo de de coordinación o de o de negligencia intencional porque no tiene ningún sentido de la política pública. Repito que, o sea, no es simplemente porque odia al OIJ y al Ministerio Público. Es más, construyamos históricamente esto, doña Vilma. usted que es una periodista tan incisiva y con tanta experiencia. Yo le digo a los costarricenses que estén muy atentos a lo que va a pasar cuando este señor Celso empiece a dar sus declaraciones en las Cortes Federales de Estados Unidos. Hay que preguntarse cómo llegó ahí y era viceministro de seguridad. Eh, luego pasan y la señora madre un Celso es considerada ministra de justicia y este señor lo nombran magistrado de la Corte Suprema de Justicia. Ahí luego de una serie de escándalos es separado eh y se convierte en un abogado que se ha caracterizado por defender a todos los narcotraficantes sola línea oscura. Eso es evidente y lo que se dice después es que eh en alocuciones que han sido filtradas en la prensa, que tiene una coordinación en las dos eh costas nacionales y que a través de las viceministerios de seguridad se dice y se garantiza que van a tener un paso abierto y gratuito para ingresar todas las drogas que se requieren en una coordinación. Bueno, yo le digo, costarricenses, fíjense cómo entró, quiénes eran los que estaban, que lo nombraron magistrado supremo de la de magistrado de la Corte Suprema, viceministro de seguridad, quién es el que él plantea, que usa para coordinar, porque lo que hay que estar claros es que hay una penetración severa del narcotráfico, la delincuencia organizada en eh los supremos poderes de la República. Hay que abrir los ojos y hay que entender que si eso no se enfrenta y se detiene, vamos a ir técnicamente lo que se llama un narcoestado. Okay. penetración de la que usted habla, evidentemente se fue gestando porque el señor no nació torcido, se fue torciendo según parece por lo brillante y meteórico de la carrera que tenía. Pero bueno, aquí el punto no tiene que ver con él, tiene que ver con justamente el tema de la penetración, eh, donde la narcoactividad va buscando eh seducir con su eh irrestricta capacidad económica a jueces, a bueno, en este caso hasta un magistrado, eh policías, en fin, en esto la tarea que hace el OIJ a lo interno y respecto de otras policías es es muy muy fuerte para mantenerse como parece ser todavía en un estado, digamos, de idoneidad ética, eh, y no solo profesional. Pero pero quería preguntarle aprovechando para que ustedes se explayen la respuesta respecto del tema de que si considera que hoy tenemos una penetración en directamente el estamento superior del poder ejecutivo, porque también lo que hemos visto con jueces lo hemos visto con diputados en eh recientes legislaturas, diputados que se han visto ligados claramente al narcotráfico. Los costarricenses son inteligentes y yo insisto, abramos los ojos, unan los puntos, vean cuáles han sido partidos políticos en donde desgraciadamente los señores viales, me acaba de traer usted a recuerdo que hubo un escándalo y si no me traiciona la memoria fue una de las razones por las que la señora expresidenta Laura Chinchilla presentó su renuncia al Partido de Liberación Nacional. se fue porque ganó la pelea, la puja la ganó el secretario general que estav viales. Examente. Costarricenses, abran los ojos. Recuerden que hay que estar atentos escuchando lo que este señor Celso va a decir en las cortes. Vean quién lo puso como viceministro de seguridad, quién lo puso como magistrado la Corte Suprema. Vean las indicaciones de cómo él dice que está coordinando con los viceministerios de seguridad y entendamos que es una realidad. Estamos bajo ataque. Hay una penetración severa del narcotráfico en este país y si no salimos valientemente a enfrentarlos y a derrotarlos, vamos a terminar en un narcoestado y nadie va a estar a salvo porque ellos van a poder dominar el poder ejecutivo, la Asamblea Legislativa, el poder judicial y vamos a perder nuestro país. Entonces, esto por supuesto que da miedo. Yo he tenido amenazas, uno se está jugando el pellejo, pero si no vamos valientemente como como un país que se decide a dar la pelea y enfrentarlos con coraje y si nos matan, nos matan, pero no vamos a dejar que este país se pierda, vamos a ir rápido a un mal lugar, estamos bajo ataque. Sí, es una realidad, está sucediendo. Y lo otro que es muy importante, doña Vilma, vean los datos. ¿Cómo es posible que hoy, si no me traiciona la memoria, es la administración que en 16 años ha tenido una menor incautación de drogas? Y y quiero compartirles una anécdota. familiar. Eh, un exministro de seguridad que fue muy eficaz en capturar drogas es Fernando Berrocal. es hermano de mi abuelito, de mi querido abuelito Quique. Él es de liberación para darle la adhesión a usted, don Fernando Berrocal, que es un tío que quiero mucho, que tengo el mayor amor y admiración, me ha explicado que en articulación con el Comando Sur, con la información satelital que tienen en Colombia, con los amigos de la Unión Europea, pueden saber exactamente hasta casi qué es lo que dice el periódico que van leyendo los narcotraficantes en los barcos cuando están eh llevando la droga. saben por dónde entran, cuánta plata tienen, cómo van a ingresar, hay información, hay inteligencia, hay datos. ¿Cómo se puede explicar que si está esa información disponible no se capturen? Es que no no hay que ser un genio para saberlo, hay negligencia intencional. Entonces, un gobierno que quiera blindar su país de que estemos inundados de drogas y de la narcoactividad puede hacerlo. Los escáneres no se apagarían mágicamente, estaría en funcionamiento. La articulación binacional con Panamá, el convenio con el SICA regional, la alianza con todas las Había que revivir lo primero. Habría que revivir el SICA. Don José Aguilar, es que usted es muy apasionado y pues yo también. Entonces, no nos va a alcanzar el tiempo. Son las 8:41. Bueno, dice, eh, don Tomás, usted debió haberse lanzado con la doble postulación. Yo coincido con don Tomás. Eh, y dice aquí hm otro oyente que es de es que no quiero dejarme algunas cuántas consideraciones que están ahí. Don JM dice que es de Santa Cruz y él está convencido que va a votar por don José Aguilar. Eso, bajoreño, pero por favor que le ponga atención al freno de la inversión en la costa santacruceña y en Carrillo por la falta de disponibilidad de agua. Ese es un gran tema. Se paró en la manguera esta administración con agua para Guanacaste y después Birli Virloque es un nuevo proyecto que es el mismo pero con otro nombre para poder este ir adelante con este tema y el agua, ¿verdad? para decir dos, tres temitas rápidos que me preguntan aquí, el agua, el arroz importado, el tipo de cambio, el turismo. Esas son algunas de las cosas que a la gente realmente le están este entrémole, entrémosle super al grano. Un gran saludo para ese bajureño que me saluda con mucho amor. Voy a estar [risas] voy a estar en las fiestas de Santa Cruz la semana entrante muy contento de ir a recibir las bombetas el miércoles cuando empiecen las fiestas. O sea, ahí está su caudal electoral. Sí, definitivamente yo crecí en Guanacaste y lo disfruto y eso me mueve mi sangre, así que ahí voy a estar. Turismo definitivamente hay que ser el tipo de cambio que que el Banco Central no funcione por presiones políticas, sino un manejo técnico. ¿Usted dice que el Banco Central ha funcionado por presiones políticas respecto del tipo de cambio en esta administración? Sin duda están revaluando el Colón artificialmente, están beneficiando a los a los importadores y los importadores hay una correlación que fueron los que financiaron esta campaña. Eso que estoy diciendo es objetivamente verificable y desde otro punto no se entiende. Hay que lograr que el segundo objetivo del Banco Central, que hoy lo tienen en inferioridad de importancia, que es que se usen todos los factores de la producción para llegar al pleno empleo sea tan importante como el control de metas inflacionarias. Ahí vamos a hacerlo. Sector turístico, sabemos que están perdiendo eh mucha visitación por el tema de seguridad. Sepan que vamos a ir feroz y de frente a garantizar la seguridad. Sabemos que las cargas sociales los matan. Hay una propuesta que queremos retomar la propuesta de don Rodrigo Cubero y lo que recomienda la OCD de pasar las cargas sociales sin tocar la caja a gobierno central. Es una muy buena propuesta. Está llamando la atención la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico en ese en ese tema en particular hace mucho tiempo, pero no le entramos a ciertos asuntos. No le entramos a ciertos asuntos. Si yo le digo a usted, a don José Aguilar, usted me va a decir a mí que no, que impuestos no, porque claro, hay gente que se cree la idea de que se puede hacer eh más chocolate sin cacao y si le echa más agua no es chocolate, es otra cosa, ¿verdad? Entonces, si yo le digo, "Mire, don Jos, es que hay que ponerle un impuesto a las cooperativas grandes del país, porque no son pequeñas, son grandes." Entonces, bueno, viera que no se va a poder porque ese hobby es demasiado fuerte. Entonces, el tema es que no se puede hacer más chocolate si no tenemos cacao. Y usted que habla de seguridad un momento si y al seguido también y que además usted sabe porque lo tiene claro cuál es su mensaje fuerza, sus ideas fuerzas y sus mensajes claros, necesitamos más dinero para ponerle el 8% del PIB a la educación y para poder alimentar el tema de la seguridad con recursos. Y eso no se va a hacer con el oro de Crucitas, aunque usted esté abogando por ello, no por lo menos de manera instantánea. Eso pasa por un gran quiebre en el debate social político del país. Entonces, ¿cómo qué bonita oportunidad me da? Porque ahí tenemos una discrepancia clarísima y le voy a dar algunos datos ahí. Le voy a dar algunos datos para para no hablar y vender humo y hablar paja. Sí. Uno, datos del PROSIC de la UCR, una institución pública nos dice que si se implementa plenamente gobierno digital, este es un dato del 2020, principios de 2020, hay un ahorro estimado de 2,3 puntos del producto interno bruto anual. Hoy con lo que hay de inteligencia artificial y blockchain, ese ahorro sería infinitamente mayor y ahí vamos a ir ferozmente a aplicar la reforma de gobierno digital, siguiendo el ejemplo de Estonia, donde hemos desarrollado muchas veces que vamos a tener la figura de un CTO, como se llama la serga, en la en la jerga tecnológica, es un chief technology officer y esto va a ser prioridad de prioridades. No solamente nos da ahorros, se identifican las duplicidades y redundancias del Estado, se quita esa cloaca de corrupción que hay en proveeduría. Segundo, hay un montón de ahorros que ya están ahí disponibles. Le comento uno que lo tengo muy presente y me duele en el corazón. En el INA hay aproximadamente 427 millones de dólares subutilizados que pagó la factura de las planillas de todos los empresarios y emprendedores. Eso no es un ahorro, eso es una vergüenza nacional. Así es. La Contraloría General de la República publica en su auditoría del sector social, nos dice, "Vean costarricenses, tenemos 22 instituciones que hacen 45 programas, de los cuales 23 están coincidiendo. Población, objetivo, bien y servicio, subregión territorial. Hay una duplicidad del que hace que el agua no salga de la de la manguera, sino que el chorro se quede ahí perdido porque se pagan edificios, chóeres, subsecretarios. es una eh burocracia enormemente grande y eso que dicen del 8% del producto interno bruto, el punto que hemos estado más cerca fue en la administración del presidente Solís. Y cuando uno se pone a ver cómo nos fue cuando estábamos metiendo más plata en educación versus calidad educativa, hay una curva inversamente proporcional en un mayor gasto y en una caída absoluta de educación medida por las pruebas PISA de matemática, de lectoescritura, de bilingüismo y de conocimiento eh tecnológico. Entonces, lo que hay que hacer, pero esto fue produciéndose a propósito de los grandes estancamientos de la profundización de el proyecto educativo en el 18 y en el 19. perdimos básicamente eh dos años y luego vino la pandemia y nos revolcó el apagón educativo. Me refiero a lo que sucede a partir de ese 7,4 a la mediados de la administración eh Solís y cómo se nos cae evidentemente todo, porque además claro la calidad del de la docencia y una serie de de consideraciones y factores muy eh significativos no estaban puestos. Y qué decir de lo que pasa tengo que señalar respetuosamente una pequeña inconsistencia porque el gobierno Solí fue previo a la pandemia. Ah, no, no, claro, por supuesto. Y y la las huelga del 18 por la eh reforma tributaria y después por el empleo público fueron posteriores y siguieron empeorando la la situación. Pero lo que quiero argumentar es que con alianzas públicoprivadas, con tecnología, con eficiencia, con un gobierno moderno en donde le abre la posibilidad que participe sector privado, la academia, la sociedad civil, puede tener excelentes prácticas. Y le voy a poner una para seguir no vendiendo humo ni hablando paja, sino hablando de cosas concretas. Recientemente terminamos un proyecto en Occidente en una alianza público-privada con el Ministerio de Educación Pública. Había una organización internacional que con el uso de tecnología e inteligencia artificial acreditado por el marco como un europeo, certificó en bilingüismo a casi 1000 muchachos que están en la en la zona de Occidente, en Grecia, en Sarchí, que fue un proyecto en donde el gobierno no puso un cinco. Eso lo aportaron las zonas francas de Evolution, lo apuntó el beneficio de la EVA en Sarchí y más bien le dimos recursos al gobierno. El gobierno nos abrió el espacio y le agradezco a la viceministra eh eh a la viceministra administrativa que nos abrió el espacio y estos muchachos hoy salen acreditados en bilingüismo y pueden insertarse con esa inversión. Nada más para terminar el razonamiento. ¿Está de acuerdo con el 8% del PIBA la educación que dice la Constitución sí o no? Porque de pronto yo hice que nos desviáramos en brocha gruesa, ¿no? Pero sí le voy a decir en qué vamos a invertir fuertemente. Transporte estudiantil, solidaridad, comedor estudiantil, solidaridad, alianzas públicoprivadas e inversión pública para arreglar esos 1000 centros educativos. Pero, ¿qué significa que en brocha gruesa? No, si pero esa planta de transporte estudiantil de becas, eso es aumentar el porcentaje. Lo que pasa es que hay que ver la matemática, porque si usted dice que automáticamente va a dar ese 8% el producto interno bruto, automáticamente no hay un plan a largo plazo que propone el estado de la educación, pero ahí, doña Vilma, si eso se hace, va a quedar sin liquidez para atenderse más o menos 70% de la actividad gubernamental. Estoy hab no no no no estoy hablando de que en una administración estoy hablando de que hay un plan, hay una propuesta del estado de la de la educación de política pública de cómo ir incrementando. Evidentemente nosotros no podemos pasar del 5,4% de de inversión educativa que tenemos hoy al 8 en 4 años. Le voy a decir concretamente a todos los costarricenses para que valoren nuestra posición. Las decisiones que se van a tomar van a poner al estudiante en el centro y todo lo que se va a invertir tiene que poder garantizarse que va a repercutir en una calidad educativa medible con trazabilidad. ¿En qué cosas concretamente? Para terminar el razonamiento, uno, comedor estudiantil de fijo, transporte estudiantil de fijo, programas de pasar la formación académica, la formación técnica, indudablemente y especialmente eh formación dual y colegios científicos que me parecen extraordinariamente importantes. Vamos a acercar la inversión del sector privado en alianzas públicoprivadas. Vamos a hacer modelos como, por ejemplo, en Uruguay dieron en concesión de obra pública por 22 años toda la infraestructura educativa. Esos 22 años incluyen diseño, construcción y mantenimiento. Y se ponen los KPIs y si no se cumple el KPI no le autorizen la licitación. Eso ahorra miles de millones de colones y garantiza excelencia en el en el sistema. Lo que le quiero decir es que con eficiencia, innovación y tecnología es mucho más eh factible tener buenos servicios públicos que simplemente abriendo el chorro del gasto. Garantizo que podemos volver a hablar, pero me quedan 4 minutos. El presidente Bukele viene a Costa Rica a intervenir en la campaña electoral y para nadie es un secreto que usted tiene una vinculación eh afectiva, familiar con el presidente del Salvador. Ah, ¿qué le parece que el presidente venga a intervenir en el proceso electoral costarricense? y le ruego que no me dé la vuelta eh, para favorecer a la candidata del oficialismo. Yo creo que primero él es un presidente de la República, es un adulto, pues yo no le puedo decir qué hacer y qué no hacer. Creo que intervenir en las elecciones en general no está bien. Yo coincido con usted que esto va a generar una disrupción y me parece que el timing es intencional y lo que está haciendo la administración es querer decir que tienen el apoyo. Así que esa es la lectura, la comparto, no me parece que sea lo correcto. que lo van a hacer y creo que vamos a ver, están mintiendo diciendo que van a hacer esta megacárcel cuando ahora están saliendo a correr con hacer movimiento de tierra con unos tractores, pero han tenido toda la administración previa para haber hecho algo, ¿por qué lo hacen dos días antes de que llegue. A mí me parece que eso es una farsa. El presidente del Salvador con sus potestades en el ejercicio de la soberanía de esa sociedad, logró capturar el poder legislativo, la Sala de lo Constitucional, la Fiscalía General de la República, la Contraloría de Cuentas. ¿Qué dice usted sobre el ejercicio del poder omnímodo, completo y absoluto de todos los poderes de la República por parte de un presidente que se puede reelegir cuánto tiempo quiera? Lo que usted acaba de decir es real, el que lo niegue está faltando la verdad. Lo han hecho con los votos. Eso eso es importante aclararlo. Eh, y definitivamente, ¿qué es lo que yo puedo desde Costa Rica decir? Primero que ojalá que ese hermano país del Salvador le vaya bien, que no acabe en una concentración absoluta y que pierdan las libertades individuales y acaben en una dictadura. Eso no es lo que nadie puede desearle a un país. Llegaron a través de los votos. El desenlace aún no está y lo único que yo puedo hacer es desear que no acaben en una dictadura que reprima a la gente. Ojalá que no sea así. Hay que reconocer que lo hicieron con liderazgo, con votos, que fueron de una municipalidad a una municipalidad más grande, a con los votos contra la derecha y contra la izquierda. Y definitivamente lo que usted está diciendo sí ha sucedido, lo han ido logrando con las vías democráticas y hay un gran riesgo de que esa concentración igual que Daniel Ortega, igual que Chávez en su momento, igual que Hitler, mucho más atrás con los votos. Sí, pero pero ahí nada más un salto, si si hay una diferencia importante, yo sí quiero resaltarlo. Allá en Ortega están reprimiendo a las iglesias, a los estudiantes universitarios, a las cooperativas de productores y a los campesinos. Eh, aquí han estado peleando fuerte contra los mareros y los psicópatas que quemaban viva a la gente de los y en El Salvador también contra los activistas de derechos humanos y contra las personas que reclaman tierra. Ah, José, muchísimas gracias por venir. Dice Mario, ah, don Mario que antes tenía Ramos, Dobles y Robles como sus candidatos favoritos, pero tiene que agregar a este muchacho, valiente candidato para decidir su voto. Gracias, porque tenía que darte una una una decal, por supuesto. Eh, gracias, José Aguilar, es candidato presidencial de Avanza y es un placer debatir con usted. Igualmente, doña Vilma, a sus órdenes, muy agradecido y un gran saludo a todos los costarricenses que nos conocen y nos escuchan. Muy buen día, pásenla bien. Chao. Hablando claro con Dilma [música] y Barra en Columbia.