Kind: captions Language: es Bienvenidos a la segunda entrevista de Apolítico y esta es con el candidato Ariel Rowles. ¿Qué pensaron de nuestra entrevista con Ariel Rolles? Que según todas las encuestas es el candidato primario para probablemente la gente que está viendo esta esta hora. Está cansado. Llegó, se tomó el primer suerbo de café y fue, ¿qué es esto tan rico? Qué rico café. Este, creo que la entrevista eh fue vacilona. igual lo hemos visto ya como en otros espacios, pero que está siendo muy, ¿cómo decirlo? Muy balanceado. Tal vez creo que en la Asamblea Legislativa vemos una posición más como esto es lo único correcto y esto es lo que hay que hacer y esto es lo que vamos a hacer y ya. que bueno, creo que es el trabajo del diputado más como esa es la opinión, o sea, la posición mía y de mi partido. Creo que ya como candidatos más como no, a ver, hay que negociar, hay intermedios, por ejemplo, creo que algo que le sorprendió a muchísimas personas fue lo de las zonas francas, que el mae habla como yo no quiero cerrar zonas francas, yo no quiero cambiarle nada a las zonas francas, más bien quiero como irme hacia el otro lado y ayudarles y no sé qué. Creo que eso fue algo nuevo en general de la campaña presidencial de Ariel Robles que no me que no me esperaba. Sí, el Frente Temple está siendo más político y eso es evidente y se está tirando más hacia un centro que su línea militante de izquierda fuerte. Eh, pero eso también lo vimos con Villalta hace 4 años, o sea, siempre se tiran hacia una vara más moderada. Yo no sé hasta dónde le va les podría pesar esa vara porque yo he escuchado muchos comentarios recientes de gente que me que ha dicho como yo quiero votar por Ariel pero siento que se ha vuelto como muy complaciente. Ariel ha crecido un montón como las encuestas pero di podría pegar con un techo. Escuchado muchos comentarios de eso, como que ma un toqueillo más complaciente. Y es que entiendo ambas porque obviamente la gente conoce la Ariel Robles de la Asamblea como parte de trás de toda una fracción de el Frente Amplio en la asamblea que ya dijimos, ¿verdad? Superfuerte y demás. Y acá pues presentó otra que tal vez algunas personas creen eso también. Yo he escuchado más como del lado de, okay, tal vez sí puede negociar, ¿verdad? Porque en la asamblea son muy esto. Ajá. Pero di, pues eso en la presidencia di no le va a llevar a ninguna parte porque di le va a pasar lo mismo que pasó en este momento con Rodrigo Chávez, pero digamos del otro lado con otras ideologías, pero va a hacer lo mismo como yo quiero esto y punto. Entonces creo que también he escuchado que la gente está como igual premiando eso, como bueno, tal vez como presidente sí podría lograr acuerdos y no es tan tajante con sus cosas, pero entiendo que se pueden ir a los dos lados. Sí, yo creo que la matemática política ahí estaría en cuál base es más grande, la base moderada a la base más de izquierda del Frente Amplio, que pues ha tenido un techo histórico bastante bajo. O sea, en general los resultados más altos que ha tenido Frente Amplio ha sido con Villalta. Ahora, di lo que todo el mundo está viendo es que las elecciones se van a decidir en la segunda semana de enero, pero que la generación Z está ahí. A mí lo que me preocuparía, bueno, eso ya es matemática política, pero lo que me preocuparía si yo fuera el Ris que la generación Z es la menos probable de salir a votar. Cómo el mae logra en estas entrevistas y en estos trabajos convencer a ustedes, a usted de salir a votar es parte de lo que de lo más importante porque ahí usted le pueden dar like y ver este video y comentar todo lo que ustedes quieran, pero si no salen a votar vale picha todo lo que ustedes hagan respecto a su interacción social en redes sociales, ¿saben? Pero vaya a votar. Sí, yo creo que di nada más que decir, Dariel, que la vayan que la vayan a ver. Uno nunca sale bien de esto porque van a decir, digamos, esa entrevista sé que la van a criticar por ser demasiado confrontativa contra Ariel y van a sacar clips y malversar la vara y después no van a decir también que somos ofrentan prisos por haber sido muy complacientes con Ariel. Entonces es todo tan gracioso, es increíble. Pero bueno, disfruten la entrevista. Muchas gracias por ver este episodio de Apolítico, a las entrevistas. Ya está, sí, vanlo completo. Ya está al aire la edad de Juan Carlos Hidalgo y recordarles que todos están en YouTube y en Spotify para que las puedan ver y las puedan escuchar cuando tengan tiempo. Muchas gracias. [música] Ariel, mira, eh hay una [música] cosa que acá en desde el primera político pensamos que empieza a encasillar un poco a las personas dentro de eh quiénes son y cómo son y qué tipo de personas son y es eh qué es su boca de cantina favorita y dónde prefiere tomársela o comérsela. Bueno, eh chifrijo es mi mi boca, digamos, en general, o sea, donde cualquier vara que yo vaya, chifrijo. Eso es lo que yo voy a pedir. Suelo ser una persona que pide lo mismo, ¿verdad? Y una vez me pasó una cosa muy curiosa que siempre venía de trabajar en la zona sur. Yo trabajé en una zona muy rural, es decir, a parte lejana, canoas. Y entonces me venía siempre, ¿verdad? Y pasaba el mismo restaurant chino y siempre pedía exactamente lo mismo, ¿verdad? Ahí un arroz, ya el típico arroz cantonés y no sé qué y como pedía siempre lo mismo un día la señora, que verdad, señora China y me dijo, "No, má, no más eso, solo pide lo mismo." Me dijo, "Y entonces digo yo, pero ¿por qué no le voy a traer otra cosa?" Y se fue. Es la única persona en la vida que me ha cambiado el menú, digamos, y me trajo lo que ella le dio la gana. Efectivamente estuvo bueno, me gustó, pero yo eso es una cosa que hago siempre y cualquier lugar que voy pido una si es boca de cantina un chifrijo, ¿verdad? Me gusta, es lo que me que me suelo comer y eh suelo ir, digamos, no soy por motivos de trabajo tiendo a ser como muy disciplinado, entonces realmente no soy una persona que salga mucho para ser honesto. O sea, tengo otra pinta que me quieren ahí poner, pero esa vara no es acorde con mi realidad. Eh, mi vida es bien aburridita, digamos, de trabajo a la casa. Eh, pero si antes iba a Pérez Heredón, digamos, iba a una a un bar que se llamaba el balcón cuando era joven y con tiempo. Ahora puedo estar un poco más hecho leña, pero joven todavía y pero con menos tiempo. Entonces, no suelo ir como a casi que a ningún lado. O sea, sí fui a no sé, al Buenos Aires, ¿verdad?, que es un vara que está ahí cerca de la asamblea yo no sé cuánto es fui a fitos, no sé hace cuánto es decir no no suelo como ir a lugares y en todo lado sigo comiendo chifrijo, esa es como mi boca s alel ya para como hablar específicamente en materia eh el frente amplio ha obtenido a lo largo de las diferentes elecciones, las últimas cuatro, ¿verdad? Porcentajes muy diferentes, eh 8.73%, 0.78, 17.25, 0.36% claramente varía mucho, ¿verdad? de de elección en elección. Quiero preguntarle, ¿verdad? ¿Cómo piensas hacer ahora para no solamente conseguir ese apoyo del electorado para poder ganar, sino también como encontrar el apoyo a nivel político para si llega a ganar, eventualmente eh ejecutar todos sus proyectos y todos los planes que tiene. Sí, bueno, eso esa variabilidad que ha tenido el Frente Amplio me parece una variabilidad muy interesante porque tiene que ver como que el partido seguía percibiéndose como un proceso en el cual la figura de una persona es la que incide. Es decir, a pesar de que de que el partido tiene 21 años de historia, sus mejores dos votaciones han sido con José María Villalta como candidato presidencial, lo cual es un fenómeno, no no es un fenómeno que no lo tenga el resto de partidos políticos, a excepción de los partidos de características más tradicionales, eh sino que es un fenómeno de la política en sí. La gente se centra en las personas y me parece que el reto que tenía o que tiene Frente Amplio en este proceso electoral es el poder decirse como un partido que consolida una masa crítica de votantes más allá de una persona en particular, ¿verdad? Y ese es un reto que pues lo veremos hasta el día de las elecciones si logramos cumplirlo o no. Lo que dicen las encuestas es que pareciera que que ya la gente percibe al partido como un partido como necesario dentro del espectro político y que le vota y le va a votar más allá de quién sea el candidato, ¿verdad? Eso yo creo que es algo positivo del trabajo que hereda la reciente fracción legislativa y que consolidó, digamos, un imaginario en el cual se puede decir, bueno, Frente Amplio no es solo Villalta, sino que fue más que que Villalta, ¿verdad? decir, hay otros grupos de personas ahí que han logrado posicionar, eh, pero bueno, esta experiencia que hemos tenido de tener ser fracciones minoritarias, porque a pesar de que hoy seamos seis, al final de cuentas cuando entramos a la asamblea éramos la una fracción minoridad, dos más pequeñas. Es cierto que hemos ido subiendo ah a tono de broma, yo siempre digo, ya empezamos como las dos más pequeñas, ahorita somos la segunda más grande, ¿no? Ahorita vamos casi casi, ¿verdad? Haciendo la segunda porque todo el mundo se desarmó y los únicos que veíamos para todos lados como diciendo, "¿Qué es lo que está pasando aquí? en esta segregación que está dándose, dino más bien nosotros, yo creo que hasta vamos sumando, eh en la práctica hemos ido sumando. La cosa es que dicho esto, si hay algo positivo de haber sido fracciones pequeñas, es que entendemos que no hay forma de hacer política que no sea con diálogo y un gobierno no puede justificar el no accionar porque no tenga la cantidad de diputados de su partido eh en la Asamblea Legislativa eh que le van a votar todo lo que usted dice. En Costa Rica y en una democracia eso nunca podría ser una justificación. Siempre, siempre la forma en poder llegar a acuerdos país pasa por el diálogo y esto no lo digo de ahorita. Es decir, hubo tiempos del bipartidismo en nuestro país donde estaba el partido gobernante con minoría, partido por la mitad de la asamblea, pero no tenía los 38 votos para absolutamente todo. Y la única forma de lograr a los grandes acuerdos fue mediante diálogo y y sediento, ¿verdad? Esa es la forma en la que nosotros y nosotras hemos hecho política desde que nacimos y que cuando hemos tenido siempre fracciones pequeñas, a pesar de que sean fracciones pequeñas, logran aprobar eh proyectos y a veces proyectos muy importantes a partir de que entendemos que hay que ceder y que que dialogar y eso no puede ser distinto en qué espacio uno gobierne, ¿verdad? De hecho que cuando me han preguntado como, "Mira, ¿cuál es la característica que usted ve en usted que sea la mejor característica como para gobernar?" Yo nunca digo que sea un tema de currículum, de eso, sino simplemente que que siempre he entendido que la negociación y el diálogo y la y la el respeto al otro es lo primero para poder llegar a un acuerdo político. Y por eso tengo muy buena relación con todo el mundo en una Asamblea Legislativa, acepción de Doña Pilar que no me quiere, pero es ella la que no me quiere. Yo sí, yo sí que a pesar de que ella no me quiera y cuando tengo que ir a hablarle de un proyecto, la última vez que lo hice fue Fon Arroz, no me fue bien, pero pero yo fui y le dije, "Mire, que es que este proyecto la gente, los arroceros quieren hablar con usted. Para mí está más importante la causa que que hasta el tema del egu, la personalidad. Y di, por decir alguien que estuvo en este programa, Aler Feac, eh, di, ustedes le pueden preguntar a él, decir, "Hemos mantenido una relación amena durante todo este tiempo y y hemos logrado cosas, coincidir cosas y hablarnos porque hay un tema de respeto a a nuestras formas de pensar, a nuestro espacio y yo creo que lo más importante para lograr los acuerdos país, es decir, cualquier programa país pasa por el diálogo, el debate y la negociación. El el gobernar, ¿verdad? Es muy complejo y como usted ya sabe pasado 4 años en la asamblea, se logran hacer de todas las que uno tiene muy pocas cosas, ¿verdad? De todo el plan que uno tiene ideado. Si tuviera que concentrar su plan de gobierno, que es bastante extenso en uno o dos proyectos clave a querer pasar en el próximo, si llegara a ser presidente, ¿cuáles serían? Sí, bueno, eso yo sí creo y quiero que este país avance en una reducción de la jornada laboral. Me parece que eso es excepcional, es necesario, es un es un reacomodo de la visión país. Es decir, creo que lo necesita la población de nuestro país que quiere cambios y que cree en cambios y que esos cambios van a más allá de los gritos. Yo creo que el siguiente gobierno tenemos el reto de demostrar que con diálogo se puede, ¿verdad? que no es necesaria la violencia, que no es necesario los gritos, que no es necesario el golpearnos unos a otros para poder lograr cosas, que se puede con diálogo, que se puede con respeto, ¿verdad? Y y me parece que en el siguiente gobierno eh no tiene que ser en los términos en los que los plantea el Frente Amplio, pero sí en los términos de que nos encaminemos a por fin un acuerdo país para reducir la jornada laboral. No es posible que que por ejemplo Costa Rica, México, Colombia eran los países que según la OCDE tenían como las mayores cantidades de horas laboradas y aparte los países también menos productivos, es decir, demostraban con datos de que son países que se trabaja mucho, pero que son poco productivos y resulta que Colombia está avanzando y México ya lo logra, ¿verdad? Avanzar en esta semana. Una noticia muy positiva, creo que para todo Latinoamérica, porque en cualquier país del mundo que se logre un acuerdo eh estado o empresa privada para, por ejemplo, decir, vamos a reducir una jornada laboral, debe ser positivo y motivo de alegría y también como de motivación para para nuestro propio país de que podemos hacer las cosas. Entonces, yo creo que no tiene que ser en las en tal cual lo plantea el Frente Amplio, ¿verdad? Pero sí que en una conversación eh productiva, amena, respetuosa con el sector privado, podamos llegar a un acuerdo para plantearnos en los siguientes 8 años vamos a ir intentando reducir la jornada laboral y que y que bueno, no necesariamente tengamos que pasar de las 48 a las 40 de un golpe, pues ojalá que pasara, que reduciéramos así la jornada, pero que tal vez podríamos plantearlo de forma gradual como lo hace Chile, por ejemplo, que pasó de 48 a las 40, un tiempo de más o menos 10 años, ¿no? trabajando de 48 a 46, después de 46 44 43 y finalmente dando el brinco a los 40. Yo me yo creo que eso es un deseo es yo llegué a la Asamblea Legislativa en mi rol de diputado con la fir convicción de trabajar por la Costa Rica que soñaba. No me dio tiempo, ¿verdad? Y es algo que yo siempre digo, "Oye, yo me disculpo con toda la gente que nos votó pensando en que de ahí vamos a poder aportar a una Costa Rica en la que uno sueña, ¿verdad? No me quedó tiempo. Yo terminé defendiendo la Costa Rica en la que viví, ¿verdad? Y porque creo que vale mucho esta Costa Rica en la que viví para que un chavalo que viene de una zona rural que no viene de una familia con grandes lujos, sino que una familia que se endeudó para tener casa, digamos, para que me entiendan, las que los que agarran el bus a las 7 de la mañana o los que saben lo que es adquirar casa y lo que saben que es tener salarios limitados, ¿verdad? eh que una persona que nació en esa familia pueda llegar a ser regidor, diputado o presidente, eh ese es porque ese estado social de derecho no lo me lo permitió. Entonces, yo soy primero en defender el estado social de derecho y por eso lo he defendido 4 años en una Asamblea Legislativa y por eso creo que hay que ir a rescatarlo a un gobierno. Pero sin lugar a dudas eh dentro de mis anhelos y sueños es poder soñar con una Costa Rica del futuro. y la Costa Rica del futuro requiere un acuerdo nacional, un pacto nacional en el que esté el Estado, la sociedad civil, la empresa privada para poder encaminarnos a una reducción de la jornada que nos lleve a ser nuevamente aquella sociedad de esperanza y expectativa en la cual la gente vuelva a creer en los pactos sociales y en los acuerdos. Entonces, es una iniciativa que a mí me parece que es prioritaria. Eh, creo que hay que hacer también saber reconocer. Es por eso que vamos a presentar una iniciativa también asamblea que tiene que ver con la posibilidad de un proyecto para la contratación de personas jóvenes. Nosotros queremos fomentar que toda aquella empresa privada que contrata una persona joven, ¿verdad?, que por 3 años esté exonerada del pago de eh El INA, de FODESAF, de Limas y de y del Banco Popular, que eso representa más o menos un 7.25%, 25% 715 725 de la de la de la carga digamos que tienen sobre la planilla eh en tema de pagos, digamos, a diferentes entidades y compromisos que hoy están en nuestro país. Eso necesita una modificación en la materia legislativa. ¿Por qué por 3 años? Porque eso es lo que brinda un joven la experiencia suficiente como para poder tener en su currículum. Mira, ya trabajé 3 años y con esto puedo optar por otro trabajo, pero sabemos que podría existir esa motivación de hacerlo, de contratar gente joven sin experiencia si existe una posibilidad de una apertura a la empresa privada por verlo como algo rentable para sus intereses. Entonces, realmente es una cosa que vamos a plantear porque me parece que debe ser bimodal la dirección, es decir, si hay un beneficio para el trabajador en tener la posibilidad de reducir una jornada laboral también de forma gradual, poniendo eso sobre la mesa, ¿por qué no pensar en cómo reconocer también en la empresa privada, verdad, y como una aliidad, eh, cómo hacer que esto sea rentable y que lo puedan apostar. Entonces, esas son como dos grandes discusiones que queremos dar en el próximo gobierno, en la próxima Asamblea Legislativa. El hecho de haber sido diputado, creo que me facilita el entender la dinámica dentro de la Asamblea y que esa es una primer tarea que haré, digamos, en el día uno del gobierno. ir a sentarme con cada uno de los diputados y diputadas, que queden electos y electas de forma directa, eh, para poder eh generar una relación diferente a la que hemos tenido en este momento gobierno eh Asamblea Legislativa, que sea una relación un poco más de conversa, amena eh y que se sepa que hay cosas por las cuales ocupamos un liderazgo que pueda sumar, ¿verdad? Entonces, esas son como dos cosas que nos que nos representan. Por aquello de que haya alguna duda, tal vez alguien pueda decir, "Mirá, es que si le reducimos esas responsabilidades sociales, no desfinanciamos FOAF, no no desfinanciamos IMAS, no desfinanciamos INA, ¿verdad? Recordemos que ya eso está sostenido por todas las planillas de todos el resto que ya estamos formalizados y trabajando, ¿verdad? Hacer contrataciones nuevas no significa una falta de recursos en las planillas que ya están, pero además quitarle a un joven hoy que está siendo presa en narcotráfico, que está siendo beneficiario de un fondo social para poder subsistir, quitarle eh esa esa posibilidad de de decirle, "Mira, le vamos a yo, le vamos a dar una empresa, le vamos a hacer un trabajo en una empresa privada para que usted esté ahí es quitarlo y sacarlo también de que sea presa el narcotráfico por un lado y Lo segundo que sea beneficiario necesite una beca en FDESAF o una beca de limas, ¿verdad? Porque va a tener un trabajo formal en el cual va a tener sus ingresos. Las empresas solamente tendrían que respetar el pago a la caja porque nos parece que es necesario siempre mantener ese pago a la institucionalidad y al servicio social y las garantías laborales, decir, de respeto al código de trabajo con con esta persona. Bueno, ahorita vamos a ir entrando ya con a todos estos temas, pero creo que el primero del que hay que hablar y al final pues como usted lo mencionó tiene un poco de relación a lo que usted acaba de decir es la parte de seguridad, por supuesto. Mal les gusta lo que están viendo, esta entrevista, este esfuerzo, el web está político, las entrevistas, los hasta ahora, los TikToks, [música] todo lo que hacemos. Bueno, eso es gracias al apoyo en gran medida de lo que ustedes hacen por nosotros, que es entrar a patreon.com/noanadao [música] oficial, por donde por dos birras, una artesanal, un café caro, pueden suscribirse y apoyarnos. Má, es una medida donde ustedes dicen, "¿Qué recibo?" Bueno, lo que reciben es que no pasa nada, pueda seguir existiendo. Tenemos un par de adelantos de clips ahí, pero man, no queremos comprometernos con esos, queremos comprometernos con que la plataforma puede seguir haciendo el caso. Así que si les gusta lo que están viendo, lo que estamos haciendo y lo que podemos hacer, patron.com/no pasa nada oficial. Suscríbanse hoy por lo que cuesta, no sé, dos, son $5 son $ o más. Puede ser 100 al mes si quieren, 1000, 5,000 [música] no sé lo que quieran. Gracias. Costa Rica está viviendo una crisis de inseguridad sin precedentes para nuestro pedacito de tierra, sicarios, disputas, territorios por narcos, homicidios diarios, ¿verdad? ¿Qué piensa hacer puntualmente en los primeros 100 días de gobierno para atacar directamente la criminalidad y además bajar la tasa de homicidios de forma más más inmediata, verdad? Hay hay varias propuestas que nos hemos planteado, sin embargo voy a centrarme como solo en una, ¿verdad? y después si hay dudas hablamos del resto, pero pero sí creemos que hay un tema que no podemos dejar de lado y es el tema de la presencia y la recuperación de los de los territorios en Costa Rica. Es decir, si nosotros seguimos bajo la lógica de que pase lo que sea que pase en estas comunidades altamente violentas donde los homicidios se han disparados, se han duplicados, es decir, inquepos, por ejemplo, los homicidios prácticamente se duplicaron, ¿verdad? No es tan cierto lo que anda diciendo alguna gente que es que ya redujo, ya se controló, ¿no? La estadística dice que se duplicaron los homicidios, ¿verdad? en Pavas eh hay enormes conflictos y dificultades y también ha sido eh completamente desproporcional el crecimiento que se tiene. Entonces, hay un tema de discusión de la seguridad sobre el territorio. Si no hay recuperación y presencia de el Estado, actores sociales dentro de esos territorios en conflicto, los únicos que vamos, lo único que vamos a hacer es seguirlo cediendo a que haya un incremento de la inseguridad. Por eso que nosotros queremos plantear en los primeros 100 días un programa de recuperación de la paz y la seguridad en estos territorios. Queremos tomar al menos los 10 primeros en el primer año, los 10 primeros eh cantones, comunidades con mayores índices de violencia y entrar ahí de dos formas, una con una lógica punitiva y otra con una lógica preventiva. No funciona solo punitivismo para curar la inseguridad, tampoco funciona solo eh prevención para curar la inseguridad. Si queremos cambios en lo inmediato ocupamos las dos los dos eh ramas de esta política de seguridad. para poder hacerlo. ¿Qué es lo que vamos a hacer de primero? Bueno, hay que entrar con presencia policial, que es la rama punitiva. Es decir, esos territorios necesitan que haya eh unidades de fuerza pública, necesitan que haya eh presencia, a ver, continua de policías, que hayan ruedadas, que hayan movimientos en los cuales los policías puedan entrar a estas comunidades y y que puedan ver con sus propios ojos y con su propio incidencia cómo recuperar estos espacios de conflicto. Pero eso es insuficiente si solamente tenemos policía. Una pregunta super rápido, ¿estos son reubicados o nuevos los que se van a mover a estos 10 cantones? No, tendría que ser nueva presencia policial, también reubicación. Es decir, eh recordemos que el cuerpo policial es bastante amplio, ¿verdad? Hay algunos lugares en los cuales hemos tenido la dicha de que a pesar de que la inseguridad ha aumentado en nuestro país, algunos lugares donde no aumenta de la manera que que está aumentando en otras zonas específicas, si nosotros sí creemos que se podría reorientar y que que haya más presencia, pero sí pensamos que que hay que contratar, ¿no? Los policías, ¿no? Y hay una estadística cuántos policías se pueden contratar y demás y cuántos recursos se requieren. Solo por poner un ejemplo, se aumentó en 5,000 millones de colones en el último presupuesto, plata para la fuerza pública. nunca se ejecutó porque Hacienda no la pasó, pero si hay recursos que se han salvado como para poder hacerlo. Pero más allá del tema de la presencia policial, que les decía, eso es positivo, podría ser insuficiente si pensamos que tener un policía en cada cuadra va a quitar la inseguridad, no es tan real, eh, y así se ha comprobado en cualquier lugar del mundo. Es decir, las favelas en Brasil no es por falta de presencia policial, es porque existen otras condiciones sociales que que hacen que la inseguridad no pueda ser atendida. Entonces, de la rama preventiva en este programa de recuperación eh de la paz social, nosotros además queremos tener ahí la presencia de eh una coordinación interinstitucional de forma que eh Ministerio de Salud, Vivienda, Planificación, Cultura y Deportes, eh instituciones autónomas como la Caja, como como el AIA, como lo puede ser también el INAMO, de manera articulada, entren entren en estos 20 en estos 10 cantones de forma eh permanente y presencial. Entonces, hay que existe una priorización del estado, ¿verdad?, para decir, mira, el primer evis que necesitamos construir tiene que ser en estas comunidades. La primer mejora una escuela para atender una orden sanitaria tiene que ser en esta comunidad. La recuperación de los espacios públicos tiene que ser permanente en esta comunidad. Hay que quitarle la plaza, hay que quitarle el parque al narcotráfico y hay que meternos ahí, recuperarlo y brindar los espacios para que existan acompañamiento. Hay que quitar la gente joven a eh a al arco, ¿verdad? Y y eso hay que hacerlo con un acompañamiento de Lina y una del Ministerio de Educación y que exista un vínculo directo para la ampliabilidad. Un rato les decía, hay mecanismos como los que podríamos usar para que sean contratada la gente joven eh en en espacios y reconociendo derechos a la empresa privada que le sean factibles. Pero bueno, este presencia del Estado en estos espacios es fundamental, ¿verdad? Y nosotros pensamos que bajo esa lógica, solo por citar una de las cosas, ustedes saben que la mayoría de hoy comunidades que se encuentran con estos grandes picos de presencia de narcotráfico, de homicidios que aumentaron en todo, eh son comunidades que la mayoría tiene, por ejemplo, asentamientos informales, si los populares precarios se encuentran ahí. Es porque desde ahí empieza el problema. Cuando hay una desigualdad en el reconocimiento del derecho sobre la propiedad, empezamos a sumar a un montón de otras debilidades, falta de servicios públicos, pobreza, desigualdad y terminan en aumento significativo de la violencia. Es tierra fértil para el conflicto y la violencia. Entonces, en la necesidad de que haya un programa de vivienda, ¿verdad?, que esté detrás eh Ministerio de Vivienda y que estén ahí presentes, también se vuelve prioritario. ¿Cómo lograrlo? Bueno, nosotros creemos que hay que tomar dos acciones inmediatas, una vez que definimos para que este programa pueda entrar en ejecución y una es que hay que decretar que en estos cantones existe una emergencia de salud y seguridad esa salud pública, porque hay una afectación a la salud pública. ¿Cómo usted vive en un lugar si hay violencia? O sea, no está violentada su salud. Entonces, realmente hay un tema de salud pública de de la de la mano y creemos que bajo esa justificación jurídica se puede decretar que existe una emergencia en estos cantones, eh, porque la tormenta de la inseguridad arrasa de la misma forma que pueda estar arrasando una tormenta de climática, es decir, hay una afectación directa y nosotros pues a partir de ahí y segundo con una generación del Consejo de Seguridad de Gobierno que es un consejo que ha estado con poca actividad, un consejo de seguridad de manera ampliada, en el cual esté la labor interinstitucional, que haya presencia de OIJ, del Ministerio Público, pero que haya también presencia de toda aquella institución, incluido de máximo nivel, los jerarcas de primera mano, donde esté Ministerio de Vivienda, Ministerio de Educación Pública, que esté representación de la caja, que haya representación de la empresa privada ni de organizaciones sociales, nos parece a nosotros que es una forma en la cual podríamos llevar a ejecución. la necesario los necesarios cambios en estos cantones y nos parece que esto va a dar frutos. La meta es poder reducir a como se encuentra la tasa de homicidios en este momento que está en dos puntos, poder reducirlo al menos a la mitad de esos dos puntos. quien diga que va a desaparecer la tasa de homicidios está mintiéndole y siendo populismo a la gente en Costa Rica y quien diga que esto se va a curar solamente con cárceles también está mintiendo realmente. Entonces nos parece que la mejor forma de atender esto es con un trabajo coordinado entre la lógica de presencia policial, pero también la lógica preventiva, ¿verdad? Ahora estaba hablando del tema de la presencia. Yo creo que es importantísimo, ¿verdad? De hecho, usted mencionó un un monto sobre seguridad. Creo que todos estamos claros que con ese dinero no basta. tal vez sea caso como para cubrir salarios, etcétera, etcétera. También sabemos que los oficiales que ya están hoy en día cuentan con malas condiciones, eh tal vez patrullas, etcétera, etcétera, ¿verdad? Que no les permiten realizar bien su trabajo. Entonces, la pregunta aquí es, ¿verdad? ¿Cómo podemos solucionar ese tema? ¿Dónde saldría, digamos, el dinero para financiar estas mejores condiciones laborales, estos mejores equipos? Y segundo, ¿cómo va a ser usted? O sea, ¿cuál es su planteamiento para hacerle frente a la falta de policías? Mm. Y por el otro, lo mismo, las condiciones y y el equipo. Sí. Bueno, hay dos cosas importantes en el aparato del Estado, ¿verdad? Y la decisión política, la decisión política de quien gobierne, porque eso definitivamente ahí hay una orientación, ¿verdad? Es decir, si nosotros tenemos un gobierno que tiene una una interpretación de de cómo funciona el Estado y y nuestro presidente o nuestra presidenta lo que está pensando es, bueno, quiero tener buenos índices, ¿verdad?, para que se me reconozca internacionalmente o para que eh esto me lleve a poder controlar mejor la deuda o no o no sé o para que finalmente me me digan que qué bueno que fui en algunos organismos internacionales y le den un un check. Capaz que lo mejor que puede hacer el gobierno en este caso y con esa lógica es jinetea la plata, es decir, todo lo que tenga que irse para programas sociales lo sostengo, ¿verdad? aunque la asamblea diga que lo puede usar, porque finalmente la asamblea es como el que le dice a como el papá y la mamá que le dice a uno, puede agarrar estos 1,000 pes para comprarse golosinas cuando va a la escuela o cuando di uno, bueno, en la escuela golosinas, en el cole, otras cosas, pero digamos que tome estos 1000 colones por día y usted le damos permiso de que los gaste para comprarse comida o cosas bonitas o lo que usted quiera y que pero que usted decide si los gasta o no gasta. la Asamblea Legislativa es ese papá babá que le dice puede gastarlo, pero no. ¿Cómo lo gasta? Es cuestión del gobierno y el gobierno pues puede tener la lógica de salvar recursos y no ejecutarlos y tener números, por ejemplo, que nos lleven a un superado de primario, ¿verdad? Pero que ese superado de primario tiene rostro de falta de plata en seguridad, falta de plata en educación y falta de plata en salud. Y eso es una perspectiva política de gobierno que yo respeto pero que no comparto, ¿verdad? Yo sí creo que el gobierno que asuma, si quiere atender la tres crisis que tenemos, que son educación, salud y eh seguridad, no puede pasar por jinetear la plata en esos sectores que están viéndose deteriorados abismalmente en nuestra sociedad y que esos recursos, en lugar de que se vayan para un super primario que ciertamente no crezca, no no nos permita hacer una piñata de recursos ni de crecer, ni tampoco gastar de forma irresponsable, pero que sí, que esos recursos que nos podrían llevar a lo que sobra, que más bien tratemos de ejecutarlos donde corresponde, porque nadie en este país se va a sentir cómodo de que nosotros como país tengamos una imagen holgada cuando aquí la gente se nos está muriendo porque la caja no los atiende o no existe salud pública o porque o porque resulta que dir está creciendo tanto la inseguridad que hoy hay miedo de ir a está un supermercado porque puede haber un tiroteo y y nos matan, ¿verdad? Entonces, eh a nosotros parece que eso es un trabajo primero que hay que hacer, que es el tema de la reorientación de la política económica del país. Eh creemos que hay que mantenernos con disciplina fiscal y con disciplina en el manejo de los recursos y en el gasto, pero que si que eso signifique que es golpear la educación, la salud y la y la seguridad, habría que reorientar que esos recursos que se nos han aprobado en Asamblea Legislativa para poder ejecutarlos. Dije 5,000 millones en un primer presupuesto, pero en realidad han sido más. sido mucha más plata, ¿verdad?, que se ha logrado eh aprobar en Asamblea Legislativa en diferentes momentos para que recursos entren. Algunos sí fueron ejecutados, algunos presupuestos, eh pero recuerden que han existido dificultades, por ejemplo, para pasarle plata a los IJ, porque el tema de la seguridad no solamente pasa por el Ministerio de Seguridad, es decir, también el organismo de investigación judicial ocupaba recursos que se aprobaron y nunca se les pasaron. Entonces, realmente ese es un primer trabajo y lo segundo es un tema que nuestro país tiene que ser eh más preciso. No es posible que un informe de este año el Banco Central nos decía, "Bueno, el país dejó de recaudar el impuesto a la renta 130,000 millones de colones, 150,000 millones de colones." Bueno, nosotros pensamos que hay que tener, no se necesitan nuevos impuestos, lo que hay que hacer es cobrar los que tenemos y cobrarlos bien también. Yo creo que todo el mundo quisiera escuchar, mirá, vamos a quitar impuestos. Sí, yo creo que el país no está para eso tampoco. Desde nuestra perspectiva no es ni quitar ni sumar impuestos, jugar con el aparato que tenemos, ¿verdad? Y que bajo esa lógica poder generar una recaudación más precisa. Hoy el Ministerio de Hacienda es un desastre, ¿verdad? Y yo creo que ustedes lo pueden conocer mejor que yo, pero bueno, el tema de ir a todo el mundo estaba esperando el nuevo sistema que decían que iba a curar todo y resultó peor la cura que la enfermedad. Si es un desastre. Pareciera que está hecho como para que la gente no pague impuestos, o sea, que uno se hueva y diga, "No, esto es una caramba que es imposible de utilizar." Eh, y nosotros nos parece que hay que mejorar, digamos, en ese cobro de impuestos, reducir significativamente lo que se conoce como un costo de transacción. Es que este costo que tienen las empresas de la persona que está tiene que ir a hacer fila de Hacienda, fila allá, fila acá y fila acá y que todo eso se traduce en un costo operativo y que eso podríamos lograrlo para que haya una mayor eficiencia del Estado y una mejor recaudación, ¿verdad? Obviamente golpeando a a la evasión y la alusión que pareciera que es un tema que se dejó de discutir, ay, perdón, que se dejó de discutir en Costa Rica. No sé si desconecté algo, ¿no? Eh, que se dejó discutir en Costa Rica en estos 4 años. Vean que el discurso de la evasión, la alusión fiscal dejó de ser un tema. Eh, nosotros creemos que hay que plantearnos ahí para poder tener la recaudación necesaria y que sumar los recursos. También convic ha hecho infinidad de préstamos e en la cual nos parece que la plata si va para algún lado, tendría que ir a estos tres espacios, seguridad, salud, educación. Puedo decirles que por favor, que estoy [música] cansado, que por favor se suscriban, ¿saben? No, en serio, suscríbanse al canal [música] de YouTube de No pasa nada, primero para el resto del mes o del tiempo electoral, probablemente que llegue hasta abril [música] para que se puedan informar de todo lo que vamos a estar subiendo por ahí, pero también para que más adelante puedan seguir viendo lo que la persona que ganó la presidencia está haciendo probablemente mal, lo puedan ver en el Chep todos los domingos. [música] Entonces este canal les va a servir para elecciones y para después de lecciones. No les puedo ofrecer más para que se suscriban al canal de YouTube de No pasan a ser donde tal vez están viendo esto, tal vez está escuchando otra parte, lo vayan a buscar. En materia de seguridad, una de las grandes contiendas y bueno que que en otras entrevistas he visto que que fue un punto medio contencioso, eh es el hecho de cómo tratar al poder judicial. Eh, como sabemos y bueno, y y a las Cortes, como sabemos tenemos una problemática en materia de legislación. Eh, al final del día, sí, muchísimas personas presuntas de crímenes con porque los jueces no tienen la suficiente materia, porque no hay suficientes fiscales, por un montón de razones, eh, no logran protestar a los criminales y salen a la calle y reinciden en índices altísimos. En este momento eh sabemos que eh el Frente Amplio y bueno, su posición es bastante respetuosa la división de poderes. Sin embargo, todos también estamos anentes que como usted bien dice, el presidente tiene una dirección de cómo llevar el gobierno. Este presidente ha tenido una posición eh controversial, si vamos a decirlo así, al respecto cómo manejar este tema. Pero, ¿cuál sería su planteamiento hacia esta gran problemática de que de a los criminales los arrestan y los dejan en la calle? Sí, sin división de poderes no hay democracia, ¿verdad? Eso es lo primero. Entonces, que yo creo que siempre hay que tener quien gobierna tenemos que tener la cautela, ¿verdad?, de que de que hay que eh solicitar cambios, promover cambios para atender problemáticas como la que usted plantea, pero siempre entendiendo que hay un respeto por esa institucionalidad, ¿verdad? Yo creo que el mayor problema que tenemos ahorita no es el cuestionamiento y la crítica a lo que está pasando. Es decir, yo puedo cuestionar también muy que el poder judicial realmente tiene poca eh seguimiento, poca atención a una dolor tan grande que está teniendo la sociedad costaricense y que radica en temas como estos. Es decir, cómo es posible que una persona sea reinicidente en múltiples ocasiones y que simplemente nos hagamos de la vista gorda anteante eso. Y ese malestar ciudadano finalmente es lo que lleva a que venga un populista después a decir, hay que que ves que hay que cambiar. De hecho, hoy lo leí una valla, ¿verdad?, de de del oficialismo, ¿verdad? Decía eh eh para comernos ocupamos su apoyo para comernos la bronca y cambiar el poder judicial, una cosa así. Pero cambiarlo para dónde, ¿no? Ese es el el asunto. Yo creo que hay temas puntuales en los cuales hay que prestar atención, ¿verdad? Y una preocupación que tiene la gente muy grande es el tiempo que se lleva un proceso judicial. Por ejemplo, que yo denuncié a alguien que me robó y eso pareciera que no pasa nada, ¿verdad? Pasa mucho tiempo y no y no avanza o casos de violencia, ¿verdad? Femicidios, por ejemplo, que pasaron años y no pasa nada. eh y que también tiene que ver con una ausencia de recursos. Hace un rato lo hablábamos sobre el tema del OIJ, ¿verdad? El OIJ hoy tiene dos grandes problemas. Uno, eh la ausencia de recursos, ¿verdad? Que a veces no se les dan, aunque deberían dárseles, para poder generar procesos más rápidos y eficientes y tener el equipo que lo pueda hacer. Eh, lo segundo, ley, la aplicabilidad de la ley de empleo público, ¿verdad?, que hace que hoy hayan funcionarios de la institución que que no ven como rentable trabajar dentro de la institución y funcionarios con características muy específicas, perfiles muy específicos que hace que sea difícil que si una persona renunció poder contratar a alguien en esas funciones y que pueda hacer el trabajo que se requiere. Por poner un ejemplo, eh los médicos forenses, ustedes saben que la mayoría de médicos cuando estudian, ¿verdad?, en la medicina. No creo que todo el mundo diga, "Yo quiero ser forencer." La mayoría de gente dice, "Quiero ser ginecólogo, quiero ser cardiólogo, quiero ser, no sé, eh, anestesiólogo, otra otra cosa, ¿verdad? porque hay un mejor mercado y es más rentable y demás. Pero bueno, tras de que es poca gente la que dice que quiere ser médico forense hoy en la caja, en el OIJ, un médico forense eh encuentra que tiene dificultades salariales, es decir, tiene su salario congelado, eh que no quiere estar hituas personas, puede salir a la calle y decir, "Me va a ir mejor trabajando en la calle como doctor, médico general, lo que sea y me va a ir mejor, va a ser más rentable para mí." Entonces resulta que terminan renunciando a la OIJ, dejan esa plaza vacía y para tener un médico forense capaz de incidir en un caso de crimen, en un caso de homicidio, de violencia o demás, eh para tener un médico con la capacidad y la ni la el profesionalismo, ¿verdad? La precisión técnica que se requiere toma hasta 10 años, no solamente de su formación, 10 años en eso trabajando para poder decir, ya este médico es una persona, técnicamente lo más preciso que tenemos para poder hacer que encontremos pruebas para poder declarar culpable a un feminicida. Entonces, realmente si la institución que hace la investigación está desboronada, está este cayéndose a pedazos y en asamblea no dejan que avancen proyectos que pueden solventar eso, realmente es como un saboteo, ¿verdad?, desde afuera para que esa institución no pueda hacer su trabajo y colapse. Y uno de los principales problemas que tenemos es que sostener casos, ¿verdad? o investigar casos, plantear casos para poder meter a la cárcel a alguien. Eh, es un tema complejo y tiene que ser un tema de mucha precisión y no se tienen los recursos para que podamos atender la precisión. Lo mismo pasa con los fiscales, fiscales que tienen 600, 700 casos al mismo tiempo, terminan escogiendo a ver cuál es el caso que más grave como para atenderlo, aunque dentro de esos casos esté uno en el cual nos robaron alguno de nosotros y que también para nosotros un tema es importante, como tienen 300 así, ¿verdad? Y dentro de esos están los de los robos, pero también hay unos de homicidios y asesinatos. prefieren llevar los de los homicidios o los de los asesinatos antes de de los de los robos, ¿verdad? Y entonces creo que sí que habría que tener claridad de que tenemos que exigirle al poder judicial cosas, cambios, pero al mismo tiempo tenemos que darnos cuenta que no es válido un saboteo a la institución que investiga, que fiscaliza, que que señala porque los procesos se hacen demasiado largos si no existe la capacidad técnica para asumirlos. Y no estoy hablando de corrupción, ¿verdad? Si corrupción es el otro tema. Es decir, si no hay fiscales y demás que monten la prueba para poder investigar casos de corrupción de cuello blanco, que tienen que estar muy bien sustentados porque los de cuello blanco tienen muy buenos abogados defensores. Entonces, eh que encuentran cada huequito para decir eh aquí un error de procedimiento, esta persona no la pueden juzgar. Por eso los casos toman muchísimo, muchísimo tiempo, ¿verdad? y y habría que aclarar eso. El poder judicial requiere muchísimos cambios en los cuales yo estoy de acuerdo y los que hemos señalado en reiteradas ocasiones que hay que modificar el tema de elección de magistrados, por decir algo, hay que hacerlo. O sea, no puede ser que sigamos con con elecciones en las cuales no hay ni siquiera rendición de cuentas, que un magistrado electo hace como tres semanas, el que ni siquiera fue a la Asamblea Legislativa a decir que es que había sido su trabajo, ahí tuvo sus justificaciones, pero pero vamos eso no puede estar pasando. No puede ser que la sala, que el poder judicial mande nombres para que se elijan personas que van a ser magistradas suplentes en la sala constitucional y lo hagan a destiempo y que hoy haya riesgo de que la sala constitucional no pueda atender o no pueda operar por falta de presencia de magistraturas, porque mandaron a destiempo, digamos, su su sus nombres para que fueran valorados en la Asamblea Legislativa. ese tipo de cosas realmente para decir a que es como que el poder judicial está como viéndose a sí mismo, eh, y también que en estos procedimientos en la larga en la mora judicial en la cual no hay no hay decir no hay resolución de casos ni pronta ni justa. Eh, y realmente a nosotros, por ejemplo, nos preocupa el tema de que los magistrados están hay comisiones de magistrados en las cuales están viendo a ver eh cómo arreglan el edificio tal, ¿verdad? cuando los magistrados como grandes jueces, los jueces mayores, digamos, del aparato deberían estar resolviendo casos. Sí, creemos que debe existir una modificación. Ya hay una iniciativa de ley de otra fracción, no me recuerdo ahorita cuál, en la cual plantea la necesidad de modificar las funciones que tienen los magistrados, ¿verdad? ¿Por qué? Porque un magistrado debería estar es tan ilógico como que en la Asamblea Legislativa hiciéramos una comisión para valoraciones de obra de la Asamblea Legislativa o para definir temas de los funcionarios de la Asamblea Legislativa. Para eso no se requiere una comisión en la cual estén diputados y diputadas que tienen otra labor decidiendo, ¿no? lo que se requiere es lo cambiar así también el poder judicial y que los magistrados estén resolviendo casos, no viendo a ver temas de operatividad administrativa que les termina quitando la mayor parte de su tiempo y que no terminan de resolver los casos que tienen en sus despachos, ¿verdad? ¿Hay consideración de alguna posible herramienta de presión a la asamblea o a los mismos magistrados en caso de que se encuentren indispuestos a proceder con cambios legislativos por una multitud de razones, desde políticos hasta quién sabe por otros temas? Corrupción. Corrupción potencialmente. Exacto. Eh, en el caso de que se encuentre una Asamblea Legislativa inoperante en los temas de cambio legislativo necesarios, ¿qué hacemos? Sí. Bueno, yo sí creo que que vamos a ver eh esto no lo pienso ni siquiera en la política, en la familia, este es un fenómeno que puede existir siempre en nuestro país. Lo que estoy convencido es que no se soluciona pegando gritos ni mandando para el a todo el mundo. Voy a decir para el porque ahora me comporto más educadamente en los espacios televisados antes o o en los que exista grabación y transmisión. O sea, ahora me comporto mejor porque antes decía otras palabras, pero pero o sea, mandando para el a todo el mundo, eso no soluciona absolutamente nada. Pero ni en la hablémonos en la familia, es decir, si usted tiene el papá y la mamá o el papá, generalmente el papá, ¿verdad? Por decir algo, porque el sesgo machista en nuestra sociedad es muy profundo. Que el Tata esté pegando gritos y diciendo que todo esté mal, no quiere decir que se solucione absolutamente nada. Lo que va a lograr es que el problema se deje de hablar, ¿verdad? porque todo el mundo le va a tener miedo y se va a quedar calladito para que no hablemos del tema. Pero el problema va a seguir persistiendo o se va a empeorar. Y lo que hemos percibido es que ese estilo de gritos, violencia, conflicto y generalmente no trae réditos para nadie más que para la persona que está pegando gritos porque está justificando posiciones autoritarias. Eso es lo único. Eh, yo creo que no puede haber una un renunciar, digamos, a insistir en los problemas de manera constante, de manera eh pero siempre de la mano de de un respeto a esa diversidad que tenemos en la sociedad y un intento por encontrar las las posturas en las cuales a las cuales podamos llegar. Estos dos temas que le acabo de plantear, la falta de recursos en en a nivel institucional y la necesidad de cambiar algunas lógicas de funcionamiento del poder judicial, especialmente para los magistrados y magistradas, eh son cosas que tienen que pasar por un convencimiento y el diálogo. Y yo estoy seguro que en medio de la crisis que estamos teniendo, todo el mundo, ellos, los magistrados y las magistradas, tienen claro que se requieren esos cambios, que se requieren esos cambios para ganar legitimidad con la gente, que se requieren esos cambios para poder hacer que las personas vuelvan a creer en el sistema eh judicial de nuestro país y que no pueden darse el privilegio de simplemente no ejecutarlos. Ojo que ¿Por qué? Porque el pensar que eh pueden seguir en un endiosamiento permanente es simplemente el no tener claro que la población costaricense tiene una queja, tiene un enojo, tiene una molestia y que esa queja, ese enojo, esa molestia deben responder para poder prevalecer y para poder sostener la la institucionalidad y la democracia costarense. De otra forma, simplemente le van a dar oportunidad nuevamente a discursos autoritarios para que se alimenten del enojo y que justifiquen otro tipo de prácticas que son muy dañinas. Eh, yo creo que eso tienen que tenerlo claro. Ojo que yo también estoy ejerciendo una crítica en este espacio, pero en ningún momento he dicho que aquí hay que volarnos a todos los magistrados, ¿verdad? Eso es muy diferente y yo creo que quienes somos demócratas tenemos que tener claro eso. Pasando economía, eh queda claro hoy que hay muchos escenarios complicados en Costa Rica y emprender en Costa Rica es conocido eh particularmente complejo. Y no lo digo simplemente por experiencia personal que sí, pero más allá de eso, eh múltiples índices nos categorizan como uno de los países más complicados, caros y difíciles de emprender en el planeta Tierra. De hecho que el el índice global de innovación, que no son los más importantes, nos ponen 85 en acceso a crédito, 89 en sofisticación y 120 en formación bruta de capital. ¿Qué plantea su gobierno para ayudar al emprendedor costarricense a surgir y a ser más competitivo? Sí, bueno, nosotros lo primero que quiero decir es que queremos darle seguimiento a lo que ya hemos venido haciendo, ¿verdad? Yo sé que mucha gente esperaba que otros partidos, digamos, de unas características diferentes fueran los primeros en volarse impuestos, en generar cambios progresivos, en los cuales la pequeña y mediana empresa se sintiera mejor. Pero tengo que decirles que no fueron esos partidos, ¿verdad? fue el Frente Amplio el que tuvo que tomar la bandera como para poder plantear en la Asamblea Legislativa una necesaria reforma, especialmente, por ejemplo, para que nuevas eh medianas y pequeñas empresas, que son, por cierto, 90% del parque empresarial, es decir, la amplia mayoría de empresas en nuestro país son pequeñas y medianas. Entonces, realmente el poder plantear que eh exonerar, ¿verdad?, con mayor precisión el tiempo del pago de los impuestos y que después crezcamos de forma gradual, que fue una legislación que logramos aprobar en este cuatro ingenio. Eh, es como la vía en la cual nosotros creemos que hay que seguir trabajando, ¿verdad? Cómo hacer que el aparato institucional sea más progresivo, ¿verdad? Entendiendo que hay sustento real, ¿verdad? de que una y y sustento real, investigación científica que nos demuestra que y lo hice en varios estudios, que una empresa, por ejemplo, pequeña, mediana, para poder decir que es estable para enfrentar eh sostenerse en el tiempo, se necesitan 5 años, ¿verdad? Decir hasta los 5 años es que sabemos si esa empresa logró sostenerse o quebró. Eh, y es por eso que creemos que desde el aparato institucional deberíamos entender que esa dinámica pasa por 5 años, ¿verdad? Es decir, ¿cómo hacer para que la institucionalidad, especialmente en eso que entendemos? Eh, yo no uso ese concepto, a mí no me gusta decir cargas sociales, pero lo voy a usar como para mayor entendimiento. Pero decir, esas responsabilidades, para mí responsabilidades sociales, pero para otra gente les dice cargas sociales, eh, entendiendo que tienen que ser que tienen que ser bajo la lógica de esos 5 años que se requieren eh para poder sostenerse. No tiene mucho sentido si todo el mundo le cae encima, porque finalmente lo que hace es quebrar la iniciativa. Entonces es por eso que planteamos esa discusión para la renta en su en su momento, que logramos aprovechar y que se aprobara en la Asamblea Legislativa, ya es una ley. Eh, pero bueno, también pensamos en que dentro de ese mismo análisis es posible plantearse cómo hacer para que FOESAF, por ejemplo, eh se pague de forma progresiva también. Es decir, ¿cómo hacemos para que eh haya una nueva empresa que nazca, se le exonere temporalmente y luego que haya un pago progresivo? ¿Sí? ¿Cómo podemos llevar eso a los escenarios donde la progresividad sea posible? Eh, y que eso prender las modificaciones necesarias, no solamente en términos del gobierno central. ¿Por qué no pensar también que temas de patentes, por ejemplo, en las municipalidades puedan también ser de manera progresiva, no rajatablas? Hay algunas municipalidades que ya lo tienen instalado así, hay otras que completamente no, ¿verdad? Hay algunas que tienen exoneraciones a pequeñas y medianas empresas, otros no lo tienen. Nosotros creemos que toda debería existir una progresividad para todas y esos son cambios que que nos podrían dar al menos a corto plazo, visibilizar si existe una posibilidad de que estas modificaciones eh incidan directamente en la informalidad, ¿verdad? Porque finalmente la forma en que estamos operando nos parece que hay un impacto directo de más bien lanzar a la informalidad aquellas actividades económicas que no es que no quieran eh contribuir al Estado, sino que no está en capacidad de hacerlo de forma inmediata. Lo otro tiene que ver también con un acompañamiento del Estado para la para generar competitividad, porque la competitividad no está solamente en el tema de los gastos, es decir, si no hay acompañamiento del Estado para poder decir, es que los sectores que emprenden con recursos más transversales y orientados, porque una aquí pareciera que es como a cada quien se le ocurre algo y así se hace. Es decir, el INA está haciendo algo por un lado, pero por el otro lado está el Ministerio de Comercio haciendo otra cosa y después aparece una universidad y dice que hagamos otra cosa. Eh, hay que orientar los recursos para poder dar ese acompañamiento institucional. Eh, deberíamos tener empresas, deberíamos tener una promotora, digamos, de de de las actividades económicas que no solamente piense en comercio exterior, sino que cómo promover desde el espacio nacional empresas que puedan competir en el mercado nacional y que puedan hacer y que puedan ser respaldadas con acompañamiento técnico, con logística de cómo hacer las cosas. Eh, sé que hay un montón de otros temas que aquí se dejarán decir muchísimos en los cuales nosotros coincidimos. Los voy a decir solamente por decir, pero pero me parece que son propuestas, ya me volví a volar esto. Es que muevo mucho las manos. Son propuestas eh como decir como de sentido común, ¿verdad? Hablar de ventanilla única ya es una cosa que todos los partidos deberíamos decir porque es una pero no puede ser esa la la solamente la el planteamiento. Ventanilla única es una cosa que debemos hacer porque se requiere. Es decir, no puede ser que exista una lógica en la cual el ministerio, pero además el compartirse información a nivel interinstitucional debería ser fundamental hoy. O sea, ¿cómo es posible que le digan a uno tiene requiere el Ministerio de Salud este permiso para sacar este otro en la municipalidad? Por decir algo, entonces usted llega y tiene que ir a pedir al Ministerio de Salud de eso para que se lo la municipalidad y en la municipalidad le den otro para que vaya al Ministerio de Salud. O sea, eso no tiene ningún sentido. Nuevamente son costos superativos que hay que reducir y que y que no generan ninguna capacidad. Y finalmente, el tema de financiamiento, ¿no? Eh, y que este es otro tema, un lugar común. Todo el mundo va a hablar de que hay que tocar banca para el desarrollo, que debe ser banca de riesgo de primer piso, no lógicas de banca comercial porque eh y que en nuestro caso planteamos que debe de haber una diferenciación, ¿verdad?, de sus recursos enfocados en proyectos liderados nuevamente por personas jóvenes, pero especialmente por mujeres, porque eh y tiene que ser fondos de riesgo. ¿Qué quiere decir con esto? de que tiene que entender la banca que no es en la lógica de la banca comercial en la cual yo doy plata para ganar, porque esa es la lógica, la banca comercial y así se está ejecutando banca para el desarrollo actualmente, una banca de segundo piso. Pero nosotros deberíamos tener una lógica de funcionamiento en la cual la banca sepa que esos fondos se van a invertir y que hay un riesgo de que al rato no se pueden pagar, ¿verdad? Pero si no tomamos esa posibilidad de acompañamiento presupuestario, no va a haber forma de atender los problemas. He dicho como en la parte de reconocimiento de que hay que hacer algo con cargas y responsabilidades sociales de que sea más progresivo. He dicho que el Estado debe operar para que se cambie la accesibilidad y para que haya un un impulso de sector empresarial. He dicho que necesitamos mejoras en el financiamiento, pero también hay cosas pequeñitas que se pueden hacer que sirven de mucho, ¿verdad? Y una es eh por ejemplo cambiar, modificar para que no se jinetee mucho las facturas de los pequeños y y medianos emprendimientos, de los trabajadores independientes que terminan comprándole un servicio y no les quieren pagar hasta después de mucho sufrimiento, ¿verdad? hay una legislación que se está promoviendo y nosotros es uno de los proyectos que convocaríamos en la primera lista de de proyectos para las sesiones extraordinarias cuando sumamos gobierno. Es la posibilidad de que la facturación sea de pago más inmediato para las pequeñas medianas empresas porque y trabajadores independientes, por supuesto, porque lo requieren, ¿verdad? ¿Cómo ha pulteado y síado? Sí, pero es necesarísimo. ¿Por qué? Porque Jeffre, resulta que si yo pequeña empresa o yo trabajador independiente tengo una factura, digamos, que puede ser un pichuleo, puedo decir una empresa X Flor, ya, ¿verdad? Ya cambió, pero Florida y bebidas, eh, de Florida y bebidas tiene la plata como para pagarle, creo yo, una factura de 500,000 pesos a a no voy a decir yo, no voy a poner de ejemplo yo porque yo no trabajo de esa forma. Mi hermano Esteban eh trabaja de forma independiente, ¿verdad? Entonces pone toldos y no sé. Y entonces Esteban pone un toldo para florida de bebidas que vale 500,000 pes por decir algo. Y le dicen la factura se la vamos va a ir a la cola de facturas que ahí están donde hay un montón de otras facturas y no hay ninguna diferenciación en el abordaje y en el pago de esa factura. Dí Esteban que no le paguen los 500,000 pes por 3 meses puede ser la quiebra, ¿verdad? Entonces, debería existir, y eso es lo que queremos con esto, una priorización en que eso se pague con mayor prontitud porque las empresas tienen la plata para pagarlo. Lo que pasa es que no le dan la prioridad y los dejan en la cola del factureo como si fuera cualquier otro servicio de una empresa grande y más y que bueno, las personas que no tienen el capital para sostener esa deuda o manejar eso, ¿okay? pues terminan quebrando, ¿no? Entonces, eso nos parece en trabajadores independientes, repito, no es solamente está eso. Ya nosotros logramos una reestructuración del impuesto de la renta que vaya más acorde a igual a lo al tema salarial, es que estaba desproporcional, es decir, la el trabajador independiente terminaba pagando más que una persona con un salario que ganaban, digamos, exactamente lo mismo por año y terminaba pagando mucho más el trabajador independiente. Entonces, lo que hicimos fue como equiparar la escala con respecto a lo que gana una persona o un asalariado normal. Eh, y de manera contundente queremos decir que hay que insistir, por ejemplo, a nivel interno de la caja. Esto solo se puede hacer desde dentro de la caja, que es el tema de cómo lograr que se entienda que vivimos en una nueva lógica en la cual ya no es un sistema en la caja fue pensada una lógica tripartita. estado, trabajador, patrono. Pues, ¿qué pasa ahora en este nuevo siglo donde la figura del patrono no existe para todos los trabajadores independientes, verdad? Soy mi propio patrón, ¿verdad? Y si a mí me golpean como si fuera un trabajo igual, pues por supuesto que me van a mandar a la informalidad, ¿verdad? Yo no voy a pagar la caja y la caja y el sistema de pensiones está urgido de que la gente se formalice porque ¿quién sostiene el aparato de pensiones y no son el montón de personas jóvenes que en su principal etapa productiva no están siendo formalizados, que es nuestra generación, ¿verdad? Más la de ustedes que la mía, porque ya yo estoy más viejo, pero eh esta generación nuestra que a cualquier amigo o compa nuestro o a uno mismo le pregunta, ¿usted va a tener pensión? Dice, "Ya yo creo que no, ¿verdad? porque no estoy aportando, ni estoy formalizado, ni lo estoy visionando, ni eso es una discusión que hay que dar dentro de la caja porque nos parece que debería ser progresivo de acuerdo a nuestro ingreso igual que eh cualquier otra cosa y no una tasa que finalmente lo que haga es expulsarnos del sistema. Yo quería agarrarme ahora que habló de los impuestos, de hecho al inicio lo mencionaba, ¿verdad? que la idea de ustedes es no aumentar, no quitar tampoco. Eh, pero a nosotros nos llamó mucho la atención que habla, por ejemplo, de tazar los capitales golondrina y también y aquí quiero citarlo, dicen generar recursos frescos provenientes de sectores productivos, dinámicos y estables como las zonas francas. Entonces, ¿quieres saber si nos puede detallar específicamente como esas dos propuestas, esos dos, no sé si llamarles como impuestos? Sí. Bueno, lo primero es que no creemos en una imposición, ¿verdad? No creemos en ninguna imposición en la lógica, por ejemplo, en la parte de la discusión con zona francas, es decir, nosotros no vamos a llegar a imponerle a la zona francas ningún impuesto ni absolutamente nada. Creemos que hay una discusión global en torno al tema de de lo que hoy se entiende como zonas francas, es decir, que trasciende Costa Rica. Si esa discusión global nos llega, por eso lo anticipamos en el plan de gobierno, creo que tendríamos que sentarnos a dialogar con el sector, ¿verdad? Ya hemos tenido conversaciones y vamos a seguir teniendo las reuniones con con Asofras, por ejemplo, o conversaciones que que que es la Asociación de Zonas Francas, eh, que que hay que seguir manteniendo y un vínculo directo porque lo que no creemos es en una imposición que venga incomodal, ¿verdad? Entendemos que es un motor de la economía fundamental de las zunas francas hoy. Es el único que está funcionando, ¿verdad? El otro motor que es todo el parque empresarial, ¿verdad? características nacionales donde la mayoría es pequeña y mediana empresa, ese está muy apagado. En nuestro caso, creemos la lógica tiene que ser de asumir un gobierno para que este otro motor arranque, ¿verdad? Pero jamás que este se sienta vulnerable en absolutamente nada. Entonces, por eso no creemos como que haya que partir de una imposición de que mira, vamos a ir a ponerle un impuesto. Eh, esa discusión no es para este momento y no lo tenemos así. Sí, creemos como que si esa eh discusión global, solo por poner un ejemplo, es decir, hoy en Estados Unidos, el Congreso de los Estados Unidos fomentado por el gobierno de Donald Trump está haciendo una investigación por dispositivos médicos, ¿verdad? Eh, si esa investigación dice que zonas francas son considerados dumping o o una un subsidio para empresas ubicadas en Costa Rica dentro de zonas francas para dejar en en como en una competencia desleal las empresas ubicadas en los Estados Unidos, Estados Unidos nos va a poner un arancel, ¿verdad? Y ese arancel va a tener un impacto directo a nuestra economía y va a tener un impacto de dinero directo a toda la empresa que genere dispositivos médicos dentro de una zona franca. Entonces, si esa discusión se nos viene encima, nosotros lo que pensamos es que deberíamos ir y tener una conversación transparente, plena con el sector de zona francas y que encontremos una salida en conjunto para que se puedan mantener en el país, porque definitivamente un Arancel lo que buscaría es que se vayan, que se vuelvan a instalar en los Estados Unidos para que los costos operativos les sean más baratos, pero nosotros tendríamos que encontrar una alternativa real de cómo hacer para sostener esas empresas en Costa Rica más porque generamos además más una dependencia importante de ese sector y que y que nos ayude a poder mantenerles y que pueda seguir su o seguir operando con total confianza y con total comodidad, ¿verdad? Entonces, poco desde ahí lo hemos planteado. Lo de capitales emergentes, eso es una cosa que a nosotros siempre nos ha preocupado por hoy capitales en Golondrina, capitales emergentes nos preocupan en en el sentido más amplio de la palabra por un tema fundamental. A mí no me gusta usar mucho esta palabra, pero la voy a usar. Hoy un pilar, ¿verdad?, para luchar contra la eh el narcotráfico pasa por el tema del del capital, es decir, eh no solamente el narcotráfico, toda actividad delictiva pasa por el manejo del recurso emergente, o sea, llámese narcotráfico, llámese mercancías ilegales en la calle, llámese sicariato, llámese lo que sea, toda va a pasar por el lavado dinero. ¿Por qué? Porque la forma en que una actividad delictiva que genera, que es un negocio para algunos entra y se oficializa en el aparato de lo de lo legal, de lo jurídicamente posible y lo lo socialmente aceptable. Entonces, eh todo el capital que a nosotros nos preocupa es aquel dinero emergente en el cual no existe claridad de a dónde viene ese recurso, ¿verdad? Y había una iniciativa impulsada por el poder judicial en su momento, también por el Ministerio de Hacienda en su momento, para poder prestar atención sobre los capitales emergentes que no podían ser justificados, de dónde venían esos recursos. Y esa es una discusión que a nosotros nos parece pues necesario de mantener. Lo otro eh creo que alguien me había preguntado y aprovecho para decirlo por si están en la lista de preguntas que es el tema de herencias, herencias millonarias, ¿no? Yo no sé, yo no vengo una familia, o sea, yo no vengo una familia que tenga una herencia de 3 millones dólares, ¿verdad? O sea, si esa familia, si usted viene una familia que tiene una herencia de 3,,000, preocúpese porque entonces esta lo afectaría. ¿verdad? Pero si usted es una familia que no tiene una herencia de 3,,000ones dólares, no lo va a afectar para nada. y que esos recursos, digamos, eh se puedan tasar para que vayan a el régimen de invalidez, vejez y muerte, créanme que es a un grupo muy pequeño de la economía que se estaría tocando para que contribuyan un grupo muy grande sin tampoco tocarle su patrimonio. Es decir, que los regalen un poquito de esa herencia para poder contribuir en el régimen. No va a quebrar a nadie, no le va a quitar sus privilegios ni le va a ser menos millonario. Eh, y además no es algo nuevo. Es decir, en Estados Unidos existe ese impuesto a las herencias. Copiemos lo bueno de Estados Unidos. Ya ven, se puede sonar raro lo que estoy diciendo. Copiemos lo bueno de los Estados Unidos. Ven por lo que necesitamos que se escrija Pat [risas] sechó el micrófono, por favor. Y y si quieren que corona maratón esa parte podría ir para mi operación de rodillas. Ma esta es micrófonos tienen 6 años. Okay. Es real. Oh, estuvieron en las primeras entrevistas. Estuvieron en las esos micrófonos. Eso, este fue el micrófono con el que se entrevistó Figueres y lo que pasó, Bros. Y es porque ustedes no apoyaron lo suficiente que no ten micrófono. Ven que está pegado con eléctrico negro, por favor. Eso fue culpa de Figueres y porque ustedes no apoyaron. Gracias. Ey, eso es un buen momento para recordarles que no pasa nada, solo es posible gracias a su apoyo, que pueden apoyar de dos maneras. una escribiéndose a este canal y compartiendo esta entrevista para que pues moneticemos en YouTube, ¿no? Pero para que el canal crezca, la plataforma crezca y ustedes se puedan seguir informando. Y dos es por medio de patreon.com/noenadoficial, que es la mejor manera de apoyar directamente este canal, que lo pueden hacer por lo que cuesta un café caro o dos baratos o como tres birbras o una vibra artesanal, son $ al mes. Pueden hacerlo inmediatamente. patreon.com/no pasa nada oficial. su apoyo hace posible que nosotros hagamos nuestro trabajo. Así que hagan eso y apóyenos. Muchas gracias. Y si llegamos a una cifra brutalmente alta de dinero, cab col una maratón. Eso es cierto. $100,000. $100,000 Mientras me den parte esos $,000. Ven por lo que necesitamos que se suscriban a Pat. [risas] Se echó el micrófono, por favor. Yo tengo una pregunta sobre capitales emergentes, porque esto es hay varias preocupaciones dentro de una cosa que se marca que yo pienso es complicado porque por un lado tenés por supuesto, estás atacando eh el capital de y por supuesto potencialmente personas criminales, narcotraficantes y demás que están haciendo lavado dinero, pero al mismo tiempo, como bien sabemos en esta última legislación vimos como, bueno, se puede entender que el poder ejecutivo utilizó herramientas eh para la persecución política a tanto personas como empresarios como personas eh, verdad, de la esfera política. En esta ley se plantean cosas como, por ejemplo, eh quitar bienes eh verdad, sin una audiencia. Estamos viendo la potencial de que se pueda hacer una una acusación sin presentar las pruebas. Entonces, mi preocupación nunca es por las leyes usadas para bien, ¿verdad? Mi preocupación siempre es, digamos, no sé, que Ariel R presidente, super bien, no hace nada malo y 4 años después entramos en una una bucle donde el no sé el péndulo seado para el otro lado y y tenemos a un presidente que usa esta ley para perseguir a personas dándote el beneficio de la boda, ¿verdad? Que que todo positivo. Eh, en esa ley en particular, ¿qué qué podemos hacer como para prevenir que se utilice para estos fines que pueden ser de persecución política, que ya sabemos que pues sí existe en Costa Rica? Bueno, había como que en el proyecto que estuvo en Asamblea Legislativa hubo mucho mito, ¿verdad? Tengo que decirlo que no lo decía la ley en ninguna parte, ¿verdad? Lo primero es que además tenía que caminarse para que caminó mucho este proyecto al punto hasta que lo mataron, pero que caminó mucho eh tiempo y se fueron cediendo cosas para que llegara al proyecto final. Es decir, en el proyecto final que estaba en discusión, el gobierno no tenía ninguna incidencia, ¿verdad?, para poder h no quitar, porque no nunca se quitaba, era congelar un capital, ¿verdad? Entonces, el gobierno perdió la incidencia porque todas las instituciones que tenían incidencia en un en poder solicitar este tipo de investigación sobre un capital emergente, se sacaron del texto final. Es decir, Ministerio de Hacienda ya no estaba, eh Instituto de Control de Drogas tampoco estaba, es decir, lo sacaron a pesar de que las recomendaciones de organismos internacionales, llámese OCDE, llámese eh incluso eh eh Estados Unidos, digamos, lo que DEA que han venido trabajando, es una recomendación clara de que de que un gobierno sí debería tener, digamos, su Ministerio de Hacienda la capacidad de solicitar ese tipo de investigaciones. Pero bueno, para llegar a un punto de encuentro se sacaron, ¿no? Para quitar ese ruido que se podía tener, porque evidentemente en el contexto en que estábamos político, donde tenemos un ministro de Hacienda que hizo una investigación por un TikTok, di obviamente que el tener eso, mantener eso en la ley generaba ruido y que era un ruido innecesario porque finalmente quienes queríamos que se investiguen en casos de dinero por narcotráfico, eh, de encontrábamos que era un avanzar al menos un poco, ¿verdad? Entonces es como la primer parte, es decir, si el tema es llegar a un punto medio en el cual el aparato no tenemos la madurez política, aunque todo el mundo pensaría que Costa Rica sí la tenía hasta este gobierno, como para poder decir que aquí nunca se va a perseguir un empresario, cosa que una vez digo, en mi gobierno nunca vamos a perseguir un empresario por una diferencia política. Si ese eso eso es un gobierno autoritario y yo me desmarco absolutamente cualquier tipo de autoritarismo gubernamental. Eh, sí creemos que si hay que llegar a un punto de encuentro así que se llegue, es decir, que solo sea el poder judicial desde el Ministerio Público quienes puedan solicitar una medida cautelar, ¿verdad?, que es una medida cautelar excepcionalísima de que por 24 horas decirle al persona que apareció con 60, 70, 80 millones de colones y que los ejecuta de manera así, decirle temporalmente 24 48 horas, perdón, no va a poder moverse usted, esa plata no la va a poder mover para ningún lado hasta que nos diga en estas 48 horas de dónde sacó esa plata. Y yo creo que eso no tendría por qué asustar a nadie porque vamos a ver, si yo soy una persona bien y me llegaron esos 60, 70, 80 millones de colones de un pronto a otro y yo tengo toda la capacidad en 48 horas llegar y decir vendí tal cosa, ¿no? O llegar y decir, pegué el ahora que está de moda, pegué el gordo navideño, dos pedacitos, ya me fue bien y ahora tengo esa plata y no pasa nada. Sí, vuelven. el que está en riesgo es la persona que eh no tiene cómo justificar ese enorme recurso, ¿verdad? Y esto lo lo digo porque, bueno, son parte de las discusiones, porque empezaron a usar ejemplos muy folclóricos, para decirlo así. Eh, es que, ¿qué pasa si usted se compra un carro y alguien le decide poner una denuncia y una investigación? ¿Ustedes creen que el Ministerio Público tiene los recursos para estar eh pidiendo esta medida eh para personas que se compraron un carro, verad? realmente, o sea, no es por el afán de mofarme del Ministerio Público, más bien lamentable, pero créanme, esta medida no se podía utilizar para, o sea, no tocaba a la mayoría de de personas que que tenemos un ingreso un día de que vendimos, no sé, una casita y que nos quedó la casa y esa plata se ejecutó, no estaba diseñada para ese tipo de persona y y que repito que aunque estuviera diseñada y que hay una denuncia para ese tipo de persona en cualquier persona que es de bien, que genera su plata de bien, tiene la posibilidad de en 48 horas venir a decir de dónde vino esa plata y y listo, no pasa absolutamente nada. Lo otro es que decían que era una medida, ya se termino con el tema de los, por eso digo que medidas muy folclóricas, que le quitaban la plata, ¿cómo era que expropiaban, usaban el contexto de expropiación, que le expropian los bienes a la gente. Vamos a ver, expropiar es como que yo llegue y diga una propiedad, ¿verdad?, que le pertenece a alguien de manera lícita, viene el estado y se la quita. Eso es expropiar, ¿verdad? Es decir, este lote que usted tenía, que le pertenece, que es privado y que usted se lo ganó de bien, se lo quita al estado por una justificación válida. No, pero es una expropiación. Pero cuando usted pasaron, en este caso 48 horas y usted no demostró de dónde venía su plata, ¿verdad? Y después nos dimos cuenta que era lavado dinero, eso viene una actividad ilícita y por tanto no es expropiación, ¿verdad? Eso no es que le están quitando algo que usted lícitamente le pertenece, no es que usted el Estado está tomando control sobre algo que viene desde el completo ilícito, desde el negocio eh no legalizado, desde lo espurio, que es el lavado de dinero, ¿verdad? y que está demostrado en todos los países del mundo de que la mejor forma de golpear el narcotráfico es y la inseguridad es controlando el lavado de dinero. Porque si no hay negocio, si no hay forma de que usted la plata que genera en el las drogas, en la violencia y demás, la pueda ejecutar en la vía formal del Estado, realmente entonces no es negocio para usted, ¿verdad? Si nosotros dejamos ese portillo abierto y no tocamos ese tema, pues va a seguir esta fiesta, ¿no? Ya tenemos que ir pasando a salud por cuestiones de tiempo, pero yo quiero preguntar algo s super rápido que no me gustaría quedarme con la duda y es que ya hablamos de nuevo de no aumentar impuestos, sino más bien recolectarlos de una manera más óptima. Sin embargo, en el plan de gobierno también dice que y cito devolver a los dos primeros quintiles el IVA promedio. Entonces, nada más me gustaría confirmar o que usted me confirme si ya existe este cálculo de que esto igual va a solventar una de la otra, ¿verdad? Porque tenemos la balanza y primero la subimos con una buena recaudación, pero pues después la podemos bajar un poco para devolver este IVA. Entonces sí igual la buena recaudación sí aumenta la lo que nos queda de dinero para todas las crisis que hay que que hay que solventar ahorita. Sí. Bueno, recordemos que la reforma fiscal planteó como las dos grandes alternativas para solventar la crisis fiscal. Bueno, esta reforma que no se le dio, sí, el gobierno anterior, que no es una reforma de este gobierno, eh, en la cual todo el país sabía que era necesaria una reforma, ¿verdad? que eso no quiero decir como que nosotros no supiéramos que era necesaria una reforma en nuestro país. Lo que la discusión que nosotros siempre tuvimos es que la reforma fiscal tenía que ser una reforma que impactara como los problemas estructurales, no una no una cosita que simplemente fuera como como una curita temporal de nuestra situación financiera y que nos hubiera dado como un tiempo como gobierno para ver qué pasaba que que yo creo que ya se está acabando ese tiempo. decir, la curita que se puso en la en la reforma fiscal del 2018 y ya ya podemos empezar a anotar las fisuras que tiene, ¿verdad? Y de aquí en adelante las vamos a empezar a ver con mayor profundidad porque no tocamos el tema estructural, sino que nos basamos como algunas cosas. La reforma que se aprobó eh para no tocar, digamos, ciertos lugares, lo que hizo fue poner la crisis más en los hombros de de los sectores más amplios de la sociedad. Usted ve que hay temas de congelamientos salariales por un lado y por el otro lado un aumento del IVA, ¿verdad? Que es un impuesto al consumo realmente, o sea, es un impuesto al consumo que no distingue entre si usted tiene tanto de ganancia, ¿verdad?, un salario o si usted es una persona que genera grandes recursos. Entonces, siempre esa discusión se dio. Es una iniciativa que la hemos tenido diferentes fuerzas políticas. De hecho que hay un proyecto en Asamblea Legislativa en estos momentos que lo presentó la diputada Monserral Ruiz para cómo hablar de esa devolución a del IVA, digamos, al especialmente los quintiles con mayores necesidades socioeconómicas y la justificación de fondo que tiene esta discusión pasa por una cosa de sentido un poco como común, vamos a ver, que es que eh finalmente estas personas nuevamente son eh quienes reciben beneficios de programas sociales, ¿verdad?, que reciben plata del Estado a través de asistencia social y que nosotros y nosotras al al saber que este tipo de recursos den vuelta, lo que hacen finalmente es ayudarnos a que esos esos recursos que hoy se están invirtiendo desde programas sociales, pues tengan una un sustento, digamos, de a dónde venir, que puedan sostenerse en el tiempo. No creemos que sea un impacto significativo, ¿verdad? especialmente porque estamos hablando de los sectores nuevamente más pobres a los cuales que habría que atender para dinamizarlos y que y que numéricamente ya se han hecho los estudios sobre eso. Yo ahorita no me no preciso, no me acuerdo, pero en tanto en proyectos de ley como en otros estudios técnicos se habla de cuánto es eh sí decir, ¿verdad? Y esto es muy importante, que la necesidad de reinversión de ese de esos fondos hm resulta prioritaria, ¿verdad? ¿Por qué? Porque hoy estamos encontrando que el alto costo de la vida eh pasa mucho y pesa mucho para que las personas, especialmente las más pobres, accedan a una canasta básica mínima. Y hay que encontrar una forma en la cual podamos generar el ingreso en estos sectores para que puedan acceder a lo mínimo, que viene siendo como 50,000 colones por poquito más, ¿verdad? Pero 50,000 colones por persona. Y tenemos familias, hace un rato les comentaba en off de que vengo de la Carpio, es decir, hay familias. Conocí una muchacha que tiene casi mi edad y tiene cinco hijos, ¿verdad? Y entonces eh cinco hijos, una canasta mínima para esa familia tendría que saber que tiene que garantizar 250,000 colones partiendo de que solo los niños, ¿verdad? Y quién tiene el ingreso de 250,000 colones ahorita en una familia empobrecida. Muy muy poca gente. Entonces realmente ese es un tema de de muchísimo análisis y profundidad para nosotros y nosotras. Nuevamente temas que creemos que hay que ir avanzando con cautela, ¿verdad? No, no de manera eh radical ni pensándose que hay que que tomar decisiones prontas, sino como con mucha cautela para poder llegar a un punto medio. Esta propuesta estuvo en discusión cuando estuvo la discusión de la vagabunda hacia la reforma fiscal. Siempre se quiso que se que permaneciera, pero que fue una enorme dificultad para que permaneciera dentro de la reforma que finalmente se aprobó. Pasando a salud dentro de las crisis que estamos, múltiples crisis que estamos manejando, eh las listas de espera, ¿verdad?, son trágicas para para la caja. Eh, a pesar de que muchísimos, ¿verdad?, sostenemos el modelo solidario de la caja y sabemos que hay que defenderlo. También sabemos que hay un montón de quejas al respecto a la atención, la administración actual de la caja y pues las listas de espera. Puntualmente, ¿qué piensan hacer para atender esto? Lo primero es que no hay forma de atender crisis de la caja sin pensar en que el Estado tiene que asumir la deuda histórica que tiene. Es cierto que es imposible pagarla toda de un golpe, ¿verdad? Son demasiados números eh los que tienen demasiados, ¿verdad? Así para para esa deuda que ha sido histórica. Lo cierto es que no puede seguir aumentando, es decir, no puede seguir de la forma en que está que un gobierno de turno simplemente se haga como que no ve, digamos, para no asumirla. y que termine engrandeciendo los sí los números y y la deuda se vuelva cada vez más insostenible. Hay que tener eh claro de que, bueno, hay estudios que demuestran que es posible eh con un compromiso de Estado, ojo, que eso va más allá de un gobierno de 4 años, la deuda pueda irse reduciendo en un parámetro. Algunos estudios dicen 10 años, otros 15 y otros 20, ¿verdad? Nosotros presentamos un proyecto de ley en Asamblea Legislativa justamente para que exista un compromiso a 20, pero creemos que ese compromiso debe asumirse, ¿verdad? El Estado tiene que empezar a garantizar que va a haber aonos a la deuda con la caja, porque la deuda con la caja hay que pagarla. Eh, esto por un lado, ¿verdad? para decir el tema necesario de que los recursos aparte sería muy raro decir páguen a la caja en algún lado. Entonces la cosa es que hay que pagarle la caja. Eh, lo otro es eh que hay temas que se pueden hacer desde lo institucional, ¿verdad? Obviamente entendemos que el gobierno no es el la junta directiva de la Caja, pero el gobierno tiene incidencia importante en la junta directiva de la Caja. Lo primero es que hay que retomar el portafolio de inversiones de la Caja. ¿Por qué? Porque esas inversiones ya estaban contempladas dentro de los fondos y presupuestos de la caja. De hecho que si usted agarra el portafolio de inversiones y lo suma, se da cuenta que es menor que el superáit que ha tenido la caja en términos de ejecución presupuestaria. O sea, quiere decir que la caja podía asumir bien el portafolio de inversiones y no iba a pasar ningún desquebranto ni iba a colapsar. Entonces, hay que construir los EVADes y los hospitales que requerimos. Tanto el hospital en Cartago como el hospital, por ejemplo, en Limón, eh, es una urgencia. Es decir, yo estuve el fin de semana en Limón, el hospital en Limón es necesarísimo, ¿verdad? Entonces, hay que construir los hospitales, no solamente para construirlos por construir obra pública, pero también hay que dotarlos del recurso humano para que puedan atender eh las urgencias que se tienen. Noada sirve un hospital que tenga sus salas de operaciones si resulta que no hay médicos para que puedan ser contratados, ¿verdad? Y eso pasa hoy en el en el hospital de Puntarenas, el más grande de Centroamérica, pero no tiene el recurso humano para poder tener en una eficiencia, digamos, operativa todo el hospital y su capacidad porque no hay gente para que trabaje. Entonces, hay cosas puntuales que hacer. Primero, obra pública de los hospitales se va y hay que construirlos. Lo segundo que hay que acompañarlo con el tema del recurso humano, garantizando que el recurso humano exista. Y hay cosas que también en lo inmediato tenemos que resolver. Uno tiene que ver con el tema de eh salario global, ¿verdad? Los doctores se van de la caja hoy. ¿Por qué? Porque no les es rentable trabajar en el hospital. Y eso es muy porque porque vamos a ver, eh, no todo el mundo puede ir a pagar a un hospital privado, ¿verdad? Eso es lo primero. Y lo segundo, porque uno debe entender que hay para personas que somos usuarios de la caja un urgencia de que el servicio sea bueno y que los doctores que están ahí trabajando sean buenos. Eh, toda mi familia es usuaria y yo mismo de la de la caja, ¿verdad? Vengo de una familia que ha sido usuaria de la caja. Si no no hay posibilidades de otro servicio. Entonces, para mí realmente si hay una urgencia en que el servicio que ahí se reciba sea bueno, ¿verdad? Porque mi familia está en lista de espera, ¿verdad? Es decir, yo mi mi familia no es de la que podría decir, "Mira, yo para operarme en la próstata me voy a ir a los Estados Unidos, ¿verdad? Y me brinco la lista de la espera." O sea, obviamente que si alguien puede hacer eso, posiblemente no tenga la misma urgencia que se resuelvan los problemas en la caja porque simplemente viene otra realidad, ¿verdad? O o nunca digo a la caja. Entonces, en mi caso, sí creo que es un tema prioritario y para eso hay que recuperar los especialistas que se nos fueron. Eh, ocupamos permitir que los especialistas que están se queden y trabajadores de la caja se queden. También hay una crisis de enfermería por el mismo motivo, salario global y hay que cambiarlo porque es un ilógico y un injusto. ¿Por qué? Que bueno que si cualquiera de ustedes les pasaría lo mismo en cualquier lado. Si yo trabajo 15 años en un hospital y resulta que en mi puesto, ¿verdad? en el mismo puesto y en las mismas condiciones. Yo tengo 15 años y no aumenta mi salario, pero resulta que en ese mismo puesto, en esas mismas condiciones, contratan a alguien con media hora de experiencia y está ganando 130,000 colones más que yo. ¿Qué motivación va a ser esa para mi trabajo? Que que realmente, ¿qué voy a decir yo? Yo con 15 años de experiencia me dejan pasarme a este puesto y la respuesta es no. Pues posiblemente este doctor dice, "No, ya a mí me sirve mejor irme de aquí, mejor me voy y la pulse en otro lado porque aquí nunca va a crecer mi salario." Y aparte están contratando gente que está en mis mismas condiciones, en mi mismo puesto, ganando 130,000 pesos más que yo. Entonces resulta que renuncian y en esa plaza que quedó vacía contratan un nuevo especialista, un nuevo doctor, un nuevo enfermero con las mismas condiciones, el mismo salario, con menos experiencia y a ese sí le pagan los 130,000 colones de más. esa herencia que nos dejó el PAC no es muy buena, no tiene sentido eso hay que cambiarlo. Es una norma que quedó en ley de empleo público que hay que modificar o la gente, no sé, aparte nos parece que es insensato, o sea, en igual condiciones igual salario, es lo que creemos y que eso debe servir para tener los especialistas dentro de la institución. Y lo otro son cambios operativos, par de cambios operativos necesarios. Uno, eh los EV deben trabajar de forma nocturna también, ¿verdad? Es poder garantizar que puedan operar o puedan funcionar más tiempo y que de esta forma puedan atender a mayor cantidad de personas. También mucha gente que trabaja y que necesita que la atiendan en la noche porque durante el día no le dan el permiso o tienen que eh que pedirlo sin que le reconozcan el salario para poder ir a a una cita. Entonces, eh que los operen mayor tiempo se ha demostrado que ha sido una forma eficiente de lograr que más gente vaya a los servicios, porque es esa tensión de características primarias la que hace que las listas de espera puedan empezar a reducirse a largo plazo. Eh, y lo otro es esto funciona para la GAM, pero para la zona rural no necesariamente que le vais a tienda en noche funciona porque resulta que yo vivo muy largo de Levice y bueno, si no hay servicio de bus, por ejemplo, la noche, ¿qué hago yo con que funcion la noche? Entonces, hay que contratar a las personas, médicos, doctores, que puedan hacer el trabajo que antes hacían a Caja, que era ir a visitar comunidades, ir a visitar la gente para poder atenderles en su lugar. zonas rurales, además de que los e funcionen, tienen tenemos que hacer un trabajo de campo en el cual los doctores o el cuerpo médico pueda visitar las comunidades y para eso se ocupa el recurso humano. Eh, porque bueno, en Guanacaste, Limón y Puntarenas o en Pérez, donde yo nací eh, y viví, nada de nada nos sirve mucho si hay un hospital que esté funcionando, si no si no podemos llegar, ¿verdad? Entonces, es una medida inmediata. Y finalmente el tema de eh el sistema de compras de la caja y el tema de eh cómo hacer para que haya una coordinación más eficiente dentro de la misma institución. ¿Qué pasa? que ocupamos que cuando usted vaya a la cita con el especialista, ya tenga todos los exámenes para que el especialista le pueda atender con mayor eficiencia y no que se vuelva el ilógico en el que yo voy a la cita con el especialista que me costó un montón de tiempo sacar para que me diga que ocupo estos exámenes y me voy y mientras hacen esos exámenes pasamos un montón de tiempo y después la cita del especialista me tocó hasta el otro dos años después, ¿verdad? ya para qué un problema cardíaco en 2 años créanme que ya me pudo haber dado tres infartos. Entonces realmente hay que cambiar eso para que sea más eficiente la coordinación interna de los servicios institucionales y el servicio de compras tiene que ser de la caja revisado. Hoy es un problema. O sea, no puede ser que hoy no hay salas de operaciones funcionando porque no están los insumos para poder funcionar, ¿verdad? Eso es casi que es empujar a la muerte a muchísima gente y eso eso está pasando hoy en el sistema de compras de la CA no es eficiente y por tanto las compras no se están ejecutando como debería y a pesar de que tengamos los doctores y el cuerpo técnico, no se atienden unos en salas de operaciones porque no existe los insumos necesarios o urgentes para poder brindar un servicio, por ejemplo, en operación, ¿no? S. Ariel, nosotros como por cuestión de tiempo de tenemos como que ir apurando un poco, ¿verdad? Entonces, me encantaría seguir hablando de salud, pero creo que hay un tema que a los ticos nos importa muchísimo, ¿verdad? Y es el tema del caos vial. Creo que para todos es algo que nos ha afectado un montones. Yo ser muy tres ríos. Estoy duré 2 horas llegando acá en la pura mañana, ¿verdad? Eh, ¿qué planan ustedes para, verdad, resolvernos este problema a los miles de millones de ticos a los que nos afecta? Bueno, el tema de transporte público es un tema que va, o sea, no solamente lo hay que pensarlo en la presa, sino como como que pareciera como que por rato nos centramos en la presa, ¿verdad? Que es como lo más democrático en Costa Rica. Eso sí que es democracia pura, ¿verdad? Porque usted va ahí en el bus y vuelve a ver para un lado y ve a la gente Mercedes-Benz y vuelve a ver para el otro y ve a la gente en en un carrillo más o menos. Es decir, ahí no importa quiénes seamos, ¿verdad? Eh, como decía, como decía calle 13, ricos, pobres, clases medias, cosas bonitas, un par de tragedias, todos nos encontramos ahí en esa en esa presa. Entonces, realmente eso tendría que decirnos, ¿qué rayo nos pasó para aceptar esto? Es que es inaceptable, debería ser inaceptable. Ahí todos deberíamos, todas las personas de nuestro país deberíamos coincidir, es que eso es una carambada que hay que solucionar. Y entonces eh eso es lo primero. Hay que entenderlo como un tema de vida. iba a decir no solamente un tema de presas, porque sus 2 horas metido en esa presa, si usted trabaja 5 días a la semana son 10 horas, ¿verdad?, de su vida metidos en una presa. Si usted trabaja 4 semanas al mes, 10 horas a la semana, estamos hablando de 40 horas metidos en una presa. Voy a hacer la equivalencia que son más o menos dos días por mes. Eso solo para llegar solamente de presas. Entonces resulta que, imagínese, entonces ya llegan 4 días, entonces 2 días de su vida metidos en una presa por mes, 12 meses al año, 24 días metidos en una presa. Y esos 24 días son vida, o sea, es mi vida. Vida que no puedo comprar en el supermercado, vida que no puedo, vida que es el espacio que el cual abrazo mi mamá, mi familia, todo eso lo perdí metido en una presa. Realmente eso es deshumanizante, ¿verdad? Eh, ¿qué creemos? Bueno, que requerimos una sectorización del sistema de buses, no puede ser que eso se siga pateando. El transporte público en general tiene que estar interconectado, es lo que plantea el plan de gobierno del Frente Amplio, es decir, eh tiene que estar pensado en función de las personas, no de los de los grupos empresariales, porque no puede ser que la lógica sea, tengo que agarrar tres buses para llegar a un lugar que con que agarrara uno, que se fuera por otra ruta ya llegaría, ¿verdad? o que agarre un bus que no llegue al a la al tengo que agarrar dos buses para llegar a la central del tren para poder montarme en el tren. O sea, tiene que estar interconectado y eso ya se estudió, ya se hizo. Pero eh los empresarios autobuseros muchas veces no dejan que esto avance. Por supuesto, si financian la campaña de un gobierno, el gobierno se va a prestar para que no avance, ¿verdad? En nuestro caso, como no le debemos favores a ningún empresario autobusero, no tenemos ningún temor en así como promovimos que el cobro electrónico eh sea un requisito para renovar concesiones, algo que ya creó instalado nuestra ley por un proyecto que nació nuestro despacho. De la misma forma que los enfrentamos ahí, los vamos a enfrentar desde el gobierno para decir que la sectorización tiene que ser una realidad. Eso es lo primero. Segundo, tren eléctrico urbano tiene que ser una realidad. Aquí sigue que no puede ser que sea un una carajada que se politiquea tantísimo. Esto es un proyecto necesario para el estado. No importa si fue el gobierno anterior, del gobierno de Luis Guillermo, del gobierno de de Rodrigo Chávez, eso no importa, tiene que dársele seguimiento. Hay una discusión de un proyecto sobre la mesa que es el que el gobierno de Rodrigo Chávez presentó para no se darle seguimiento al anterior, ¿verdad? Así estas pequeñas la política. El próximo gobierno no puede caer en eso. Nosotros vamos a retomar el proyecto que esté avanzado, que si es el de Rodrigo Chávez en su gobierno es eso tiene que ser un proyecto de estado, porque eh estos son fondos de la Unión Europea, por ejemplo, para este proyecto. La Unión Europea no nos va a prestar plata para que pongamos más trenes si no demostramos que somos capaces de ejecutar al menos un proyecto. Y este es el proyecto. Hay que hacer este proyecto para que podamos demostrar que Costa Rica puede ejecutar recursos para un tren eléctrico y eso es una urgencia realmente, ¿verdad? Entonces, segunda medida, tren eléctrico. Primero, sectorización de servicio público. Segundo, tren eléctrico y tercero, hay que promover el teletrabajo. O sea, realmente tiene que ser posible. Es necesario establecer, modificar el reglamento que hoy existe para el teletrabajo, especialmente en el sector público, porque hay puestos que quedó a criterio del jefe, ¿verdad? Si van a teletrabajo o no. Ya está demostrado que sí pueden estar en teletrabajo, pero bueno, mi jefe dice, "No, a mí esa vara no me gusta por pura percepción o por puro influencia de su forma de pensar y lo que sea." Y dice, "No, lleva teletrabajo porque aquí a mí no me gusta. Es una vagancia." Y resulta que está demostrado que eso que se hace, ese servicio que se brinda, no afecta el servicio público y se puede hacer teletrabajo. Nosotros creemos que eso hay que modificarlo. Toda función que pueda ser teletrabajable, que se asuma con teletrabajo, especialmente en Agama. Y y bueno, esto es como lo inmediato que creemos que hay que hacer para reducir significativamente. Hay que contratar tráficos para que los carriles que se destinan principalmente para buses realmente se estén usando para buses. Ustedes saben que eso es un desastre. O sea, y qué pasa que hasta uno que maneja dice, "Sí, si aquí no hay ningún tráfico viéndome y yo ocupo llegar rápido, me meto aquí." No, no podemos hacerlo. Eso es un reto primario. El reto mayor va a ser que la gente vuelva a usar transporte público y ese y que se baje el carro, ¿verdad? Todos nos montamos al carro porque los buses se incendian y son muy malos y porque los trenes no tienen horarios que sirvan al acordes a la gente. Los fines de semana no hay. O sea, eso tiene que modificarse tanto los horarios como que las condiciones de los buses sean mejores. Pero yo sí sueño con una sociedad que tenga el transporte público y vamos a esforzarnos para sentar las bases para que el transporte público en este país tenga que ser gratuito o subvencionado. Eh, ¿cómo se puede hacer esto? No, ni creemos que el tren eléctrico de carga hay que hay que promoverlo y que se haga porque la forma de poder subvencionar el transporte público para las personas es cuando se subvenciona con un recurso que viene desde la industria. El transporte público de carga, ¿verdad?, eh podría bajar y sacar h muchos costos operativos de muchas empresas que hoy tienen que pagar fletes larguísimos pegados en una presa eh y podría incidir en costos significativos para las empresas que preferirían usar un tren que estar pagando un flete en un en un camión pegado empresa, repito, y con esa plata que genera el ingreso de un tren eléctrico de carga, nosotros podríamos utilizar esos recursos para que de manera directa se subvencione en parte importante del transporte. Público de Costa Rica, eh no solamente en Agam, sino a nivel país, porque esa va a ser la única forma en que la gente se vuelva a subir en los buses cuando sea más barato, cuando sea eh un mejor servicio, más eficiente, ¿no? Y eso y aquí yo sí creo como que hay que tener visión de estado, o sea, tenemos que recuperar gobernantes que tengan visión de estado, ¿verdad? Y nuestro gobierno sí creemos que hay que tener la visión del Estado de un estado que se proyecta, que dice reducir jornadas laborales de manera gradual, pero uno que también pueda dar transporte público gratuito tomando las medidas y las decisiones que nos puedan hacer llegar a eso, ¿no? Y y que esa era la Costa Rica de antes, la que nos podía construir una Costa Rica al futuro. Como que pensamos que que cuando lleguemos al gobierno eso es lo que deberíamos garantizar. Pasando a política internacional, rápidamente acá que nos parece un trocimiento importante como ya aquí abordando diferentes secciones. Hoy se firma un tratado de libre comercio con Israel fuertemente rechazado por un sector civil. Eh, vimos protestas a nivel nacional, ¿verdad? Y eh dentro del plan de gobierno se plantea y cito promover la renegociación de los tratados de libre comercio que presenten repetidas cláusulas abusivas o perjudicares para los intereses nacionales. Aquí, obviamente, bueno, se podrían plantear cosas como intereses diplomáticos y demás. Eh, pero se plantea renegociar o intentar eliminar algún TLC durante un gobierno del Frente Amplio con Israel, con Estados Unidos, con algún otra entr Realmente esa esa propuesta está pensada sobre el tema del Tratado Libre de Comercio con Israel, ¿verdad? Eh, primero porque es un tema de sentido común en términos de diplomacia, es decir, eh los tratados de libre comercio ya firmados, lo que nosotros creemos es que hay que buscar las cláusulas eh de protección para el mercado nacional, ¿verdad? Que en todos los tratados de libre comercio están, es decir, en el tratado de libre comercio con Estados Unidos hay cláusulas que protegen, por ejemplo, el sector agropecuario nuestro, ¿verdad? Se están ejecutando, ¿no? Porque nuestro Ministerio de Comercio Exterior tiene una lógica más de firmar tratados que administrar tratados. Entonces, a nosotros nos parece que es fundamental que el Ministerio de Comercio logre administrar los tratados que ya tenemos, porque tenemos claridad absoluta de que Costa Rica tiene múltiples socios comerciales. En esto a mí me parece muy interesante la política comercial de Brasil, ¿no? Por ejemplo, claro, es un país supergre, pero Lula en algún momento dijo, eh, ¿por qué me tienen que poner a escoger entre tener relaciones comerciales con Estados Unidos o con China? Si a Brasil le sirve tener relaciones comerciales con Brasil y con China. Hoy la Cámara de Industrias de Costa Rica tiene un estudio que dice que no debemos depender solamente de una de una de un mercado internacional, que deberíamos tener la mayor diversidad de los mercados para poder tener relaciones diplomáticas y comerciales que sean productivas para nuestro país. Esa es la base de la de la política internacional que nosotros asumiríamos como gobierno. No tenemos por qué estar en conflicto constante con una nación o con otra, sino contemplar de que los tratados del libre comercio tienen que ser en función de que sirvan para el país. Eh, yo creo que hay que llevarla un poco, tenemos un montón de de tratados de libre comercio ya firmados, ¿verdad?, que hay que sacarles el máximo provecho para el Estado, digamos, y para nuestro país y para los sectores productivos de nuestro país, que habría que ejecutarlos, revisarlos bien para ver dónde están esas cláusulas que pueden ser que nos sirva, por ejemplo, para que el sector agropecuario no se sienta tan golpeado por las importaciones y que nos permita a nosotros poder acompañarles y poder brindar oportunidad para que el pequeño productor, el pequeño agricultor pueda respirar, digamos, en medio de lo que estamos viviendo. Lo que sí creemos es que hay que concentrarnos en administrar los que ya tenemos para hacerlo bien para nuestra economía y no solamente seguir en la lógica de firmamos, firmamos, firmamos, firmamos y y no vemos qué impactos está teniendo a nivel interno de nuestro país. sobre no firmar más, digamos, por ejemplo, no firmaríamos la alianza del Pacífico, no estamos en condiciones para hacerlo, ni queremos promover que se avance en la Alianza del Pacífico, especialmente por el sector agropecuario, ni tampoco el TPP que se llama Transpacific Partnership, o sea, ese tampoco creemos que haya que avanzar en esa conversación, esa discusión porque hay mete servicios también y eso nuevamente como país tendríamos que contemplar que puede ser muy riesgoso hipotecar muchos de los servicios que se brindan en Costa Rica. Entonces, eso no creemos que se haya que revisar, que tenemos tratados de libre comercio con China y con Estados Unidos. Dice, eso no puede, no va a cambiar. Digo, no va a cambiar porque Costa Rica se le ocurra que tiene que cambiar o que una ocurriencia de uno que diga, mira, es que a mí no me cae bien China, ¿verdad? O no me cae bien en Estados Unidos. No, lo que creemos es que hay que esos tratados tienen que administrarse bien y que tienen que hacerse bien para que nuestro país se sienta respaldado, digamos, y que sectores importantes de nuestra economía se sientan respaldados. es un poco en eso y si me lo permite ojalá que a todo el mundo, a todos los que estamos en esta candidatura presidencial se nos pregunte nuestra posición sobre el tema de el Estado de Israel y lo que está pasando en en Palestina. Es decir, es para yo lo describo como un genocidio, decir son miles de personas que han muerto tanto por bombas como por hambre, ¿verdad? no se le permite a ningún país del del mundo que vaya a colaborar, eh, porque le cercan el ingreso de alimentos a personas que ahí están, son niños y niñas. Y yo creo que que Costa Rica es de una tradición pacífica, de ha sido una tradición en la cual es respetuosa los derechos humanos y en mi caso, en un gobierno nuestro nunca firmaríamos un tratado libre comercio con Israel, nunca. No es aquí sí que digamos creo que hay que tener una posición radical en favor de la paz en el mundo y que me parece vergonzoso, digamos, yo televisado un genocidio en nuestro tiempo y que toda la comunidad internacional simplemente hacemos como que no existiera. Si Costa Rica ni tiene que recuperar esa identidad pacífica, esa tradición pacífica que que tiene que ser ejemplo para el mundo. No importa dóe sea, no importa si es Ucrania o o si es Palestina, cuando hay grandes países con gran armamento militar, que son los que están abrazando con con personas y con gente, yo creo que nuestro país nunca debería legitimar algo así, ¿verdad? Y me parece que venir a firmar un tratado libre comercio en este tiempo con un país como Israel después de lo que está haciendo es venir a legitimar como que si nada estuviera pasando. Y yo primera cosa que haría es no jamás que se firme el tratado de libre. Mi firma no va a estar en un tratado de libre comercio con el rural. definitivamente no lo veo bien y lo digo sin temor porque bueno, no sé que la comunidad judía, digamos, en nuestro país es una comunidad grande que financia campañas electorales y demás y que hay alguna gente que titudea en sobre este tema por justamente eso y a mí la embajada de Israel, digamos, me presionó hasta con el colegio en el que estudié, ¿verdad? Es decir, el cónsul se atrevió a poner el director del colegio donde yo estudié, que se llama Liceo Jerusalén, ¿verdad? eh se puso a presionarlo para que yo para pedirme espacios, ¿verdad? Y a cambio prácticamente que colaboraran con el colegio o no, ¿verdad? Y yo creo que eso no está bien. Me parece que si alguien quiere colaborar con un colegio, una institución, un país, lo puede hacer libremente y no necesita coaccionar a alguien porque tiene una posición diferente a la mía. Y bueno, desde ahí pues yo creo que que tengo, como decir la tengo la posibilidad de tener firmeza en esto que que les digo y es que yo creo que un genocidio no se legitima de ninguna forma y menos diplomática. Sí, creo que ahí estamos muchos de acuerdo, Carlos. Sí. Bueno, otro tema muy grande. Bueno, si me lo permiten un paréntesis, se firmó el tratado, pero la firma del tratado no quiere decir que entre en ejecución, ¿verdad? Eh, eso tiene que aprobarse en la Asamblea Legislativa y mientras tenga vida como diputado todavía, como presidente nunca lo firmaría, pero como diputado se primero me muero que ese Tratado Libre de Comercio se mueva dentro de la Asamblea Legislativa con los intereses políticos que ahí puedan haber. Es decir, me h creo que hay que oponerse contundentemente a que Costa Rica de ese paso histórico en este momento en este momento eh de la vida y de la vida en el mundo, en la sociedad. Okay. Bueno, el siguiente tema internacional, ya para ir cerrando un poco que pues tenemos que hablar, nosotros entendemos, yo creo el país entiende que Frente Amplio pues es un Frente muy amplio, ¿verdad? Con opiniones políticas. Pero una de las preguntas que más surgen sobre un posible gobierno del Frente Amplio, probablemente ya la han escuchado en muchas ocasiones históricas del partido, es una posible afinidad con los gobiernos autoritarios de izquierda. Y es que, bueno, justo el año pasado la actual diputada Rocío Alfaro envió a la actual candidata, en segundo lugar, si no me equivoco, San José Viana y Mora, a Venezuela, pagado por el régimen de Nicolás Maduro para validar el fraude electoral perpetrado por el mismo. Entendemos que usted viene a gobernar pues Costa Rica, por supuesto, pero las posiciones que el país y el partido que usted representa tiene sobre otros gobiernos nos deja saber sobre modelos, ¿verdad? sobre pensamiento, sobre cómo actuaría frente Amplio, frente a esto. Entonces, ¿qué podemos pensar de este tipo de de situaciones? Que si bien ella no es la candidata presidencial, es una candidata a a una pues a una diputación bastante bastante fuerte. Bueno, la lo primero que me gustaría siempre decir, bueno, nunca me habían preguntado eso, [risas] ¿no? No, eh pero estuvo abordada más diferente. Entonces, eso sí, eso sí. Eh, lo primero que que me gustaría decir, lo primero es que si si a mí se me puede catalogar radical en algo ha sido en defender la democracia costarricense, es decir, yo en este tiempo como diputado nunca he titubiado en en defender incluso los grandes antagonistas históricos que hemos tenido. Por ejemplo, mucho del coco de de esto de los autoritarismos y el Frente Amplio fue instalado, por decir algo, por el grupo Nación, ¿verdad? Y y cuando al grupo Nación se le vino encima este gobierno que ojo, no es de izquierda, ¿verdad? Se le vino encima para cerrarlo porque eso es lo que pretendía, porque le criticaba, eh, fui el primer diputado en salir a decir que no me parecía bien, ¿verdad? Cosa que sorprendió a medio país, incluido a los propios, ¿verdad? ¿Por qué salí a defender al Grupo Nación que tanto nos había criticado? Porque yo creo en una democracia en la cual los medios de comunicación tengan la completa libertad de criticar a cualquier actor político, porque no puede haber democracia sin crítica de parte de los medios de comunicación, ni puede haber democracia sin oposición, ni puede haber democracia sin división de poderes. Creo en eso profundamente y sin eso se me puede describir como radical, es decir, radical en defensa de la democracia. Lo siguiente es que no me gusten los autoritarismos de ningún tipo, ni izquierdas ni derechas. A mí no me gusta el autoritarismo de de Venezuela. No me gusta. Desde hace tiempo tenemos una posición muy muy lejana y muy te señala la preocupación. Lo que ocurre en Nicaragua es un desastre. Realmente es una dictadura. También Venezuela es una dictadura y esto lo hemos señalado con preocupación, con rechazo. Eso es decir, lo más lejano que podía estar. Si yo estuviera eh si yo estuviera en estos países, posiblemente ya estaría o encerrado, exiliado, porque definitivamente sería oposición, ¿verdad? Eh, si me opuesto aquí a lo mismo, que me parece que para ahí vamos, si lo permitimos, eh, allá tendría que oponerme también. Entonces, yo creo que hay que ser consecuentes. Mis posturas tienen que ser consecuentes con eso. Y bueno, yo creo que más allá de de las condiciones, nunca en este espacio nunca he tenido, digamos, eh siempre he estado acompañado cada vez que defendimos la libertad de prensa, cada vez que defendimos la libertad empresarial, cada vez que defendemos opositores políticos perseguidos en este país, siempre estuvimos todo el frente amplio de la mano y que puede haber una garantía de que la democracia la entendemos desde ahí, ¿verdad? y que entendemos muy bien la tradición democrática de Costa Rica, lo que queremos, lo que vemos, eh lo que por tradición pacifista, ¿verdad? Por tradición pacifista, lo que no hemos estado de acuerdo es legitimar intervenciones militares en ningún país del mundo. Yo admiré profundamente, siempre lo he dicho, si me quieren comparar con alguien de izquierda, compárme con Pepe Mujinca, el Frente Amplio Uruguay, que es lo que más se parece al Frente Amplio en Costa Rica realmente, y ha sido un partido que ha gobernado Uruguay y que ha sabido perder elecciones, que ha sabido ganarlas y que la gente se puede sentir cómoda con eso, ¿verdad? y que especialmente el sector empresarial ha visto lo que ha podido hacer Frente Amplio como partido eh de izquierda uruguayo con respecto al responder a sus grupos de intereses, sus intereses y que ha sabido cómo gobernar para hacer un de Uruguay un espacio, ¿verdad?, que en el cual pueda construirse una sociedad mejor. Entonces, si se me quiere comparar con alguien, compáreme con esas personas a las que admiraba y no con las que que nunca he admirado ni que rechazo completamente, eh, como Pepe Mujica, pero si tuviera que decir algo, tanto Pepe Mujica como el Papa Francisco, por ejemplo, son gente de extremo pacifista y lo dijeron en reiteradas ocasiones, como que las intervenciones militares no solucionan problemas, ¿verdad? por el contrario los los acrecientan, ¿no? Y como tengo esa vena también pacifista de mi ser, eh lo único que digo es cierto, yo no comparto con ningún régimen autoritario ni dictatorial, los rechazo. Creo que hay que seguirlos señalando y denunciando y por su respeto a los derechos humanos, pero que también estoy supercciente de que ninguna intervención militar en ningún lugar del mundo ha salido como una cura para esos problemas, sino que los ha crecentado, ¿verdad? Y ahí donde tengo una diferencia tal vez con algunas posiciones que dicen, "Ah, no, es que el fin justifica los medios, ¿verdad?" Entonces, una intervención militar en cualquier país se puede lograr. Sí, sí. tener un autoritario de presidente, por decir algo, ¿qué tal que en Costa Rica tuviéremos un autoritario de presidente, un dictador, verdad? Yo estaría de acuerdo en que nos bombardeen por ese dictador para que lo saquen y que muera gente que no tenemos la culpa del dictador que tenemos. Yo creo que no, ¿verdad? Pero es mi posición personal. Pasando a una sección que hacemos que son preguntas super rápidas y super puntuales y poder responder así como lo más breve posible, eh, como un ping pong. Exacto. Eh, si tuvieras que mantener algo del gobierno actual, ¿qué mantendrías? Bueno, yo creo que si algo ha hecho bien en la comunicación, en el sentido de que ha tenido espacios de comunicación como para que la gente participe y se le dé seguimiento, digamos, a las cosas, eh ese es uno de los temas que me parecería que habría que mantener, pero que se invita a todo el mundo, ¿verdad? Es decir, que que no pasa nada pueda entrar a ruedas de prensa y preguntar lo que le dé la gana. Sería interesante. Ah, no. Y que puedan preguntar y cuestionar lo que les dé la gana. y no solamente quienes me llevan chicharrones, ¿verdad? Es decir, que el gobierno tenga un espacio de comunicación es una y lo siguiente es este programa que tiene MEP UNET para que personas que no han terminado el bachillerato puedan seguirse graduando. Me parece que hay que darle seguimiento. Me parece que fue un programa exitoso. ¿Qué ministro o ministra se dejaría si alguno del actual? A los diablos. Nunca lo he pensado, ¿verdad? Pero si no lo he pensado es posiblemente porque no me generan confianza la mayoría de personas que están ahí. No sé cuál me dejaría, pero dos que nunca tendría es el ministro de desambiente que tenemos actualmente, que es Fran Titenbach y y el ministro de agricultura, ¿verdad? Que me parece que ha sidoastroso. Como presidente, si le pidieran renunciar a su inmunidad, ¿renaría? No me lo tendrían que pedir. Renunciaría en forma anticipada, que un caso que haya que aclarar, me parece que la inmunidad nunca es la inmunidad es para que usted pueda criticar, hacer rol de control político, decir lo que piensa y que no sea denunciable en favor de la población que no pueda decirlo, pero no es para proteger ni generar un privilegio de protección en casos de investigación de cualquier tipo, ¿no? Si tuviera que presentar un proyecto que no requiera de aprobación de la asamblea, ¿cuál sería? Deducción de la jornada laboral de Costa Rica. ¿Qué piensa que Costa Rica eh implemente un formato de reelección consecutiva para presidente? De un desastre. Sí, sí. Yo pienso que nadie debería sentirse cómodo en el poder. O sea, toda persona eh debería entender que el poder es un instrumento el cual solamente tiene sentido si viene beneficiar a la gente, no va a beneficiarse uno. Entonces, me parece un desastre, ¿verdad? Pensar que reelección continua es los pasos hacia una dictadura. Super. Eh, bueno, para aquí tenés esta cámara si quisieras enviarle un mensaje a la audiencia de nosotros que sé que estaban esperando esta entrevista bastante y toda la otra gente que está viendo esta entrevista de por qué deberían votar por el R. Bueno, lo primero es agradecerles por haber aguantado, si aguantaron hasta aquí, agradecerles mucho porque es realmente este grupo de personas que que quieren saber qué es lo que está pasando. Decirles que esta elección no es una elección cualquiera, es una elección en la que nos estamos jugando la democracia costarvicense. Así lo percibo. Yo un día como hoy en la tarde preferiría estar mil veces, mil veces con las personas que amo, es decir, con mi mamá que tengo hace días de no ver a mi papá, con mi pareja disfrutando de amarnos, de abrazarnos, de querernos, pero he estado asumiendo el rol de con todo el esfuerzo intentar frenar el autoritarismo que está creciendo en Costa Rica y que no tengo dudas de que va a poner en riesgo la democracia costarricense. elección para mí es más allá de simplemente pedir votos o un tema electoral es un tema casi que generacional si se quisiera de decir que no estoy dispuesto que en mi generación perdamos la democracia de Costa Rica. Ya yo no yo no estoy de acuerdo en ver al pasado y decir fue en esta generación la que eh nació el autoritarismo en Costa Rica, que nos que nos desbarató el estado social de derecho. Eh y yo no dije nada o yo no hice nada. Entonces, quiero invitar especialmente a toda una juventud que la mayoría de estadístas dicen que y estadistas y estrategas dicen, "No, la juventud no hay que apostarle en elecciones porque no vota." Decirle que salgan a votar por el partido que deseen, pero que salgan a votar y que muevan esta gua, que somos el espacio más amplio, ¿verdad?, del electorado. Podríamos poner el próximo presidente, sin lugar a dudas. Entonces, que salgan a votar. En nuestro caso somos un esfuerzo que plantea romper el ciclo de los últimos 40 años, porque no queremos la continuidad autoritaria que tenemos al frente, ni tampoco volver al pasado. los que hemos tenido en los últimos 40 años, llámese bipartidismo, llámese PAC o como le quieran llamar ahora, pero al final es PAC eh ni tampoco lo que sigue y que ha seguido en este tiempo que es el autoritarismo que tenemos al frente, tenir continuidad autoritaria, ni volver al pasado de los lobos con piel de oveja que ahora dicen que nos van a salvar del hueco en que nos metieron. una visión diferente de gente que que viene de del mundo del trabajo, que es lo que yo de donde yo vengo. Vengo una familia rural, una familia que sabe lo que es tener salario congelado, que sabe lo que es alquilar, que sabe lo que es pedir préstamos, que sabe lo que es eh una educación que nos permitió movernos y con disciplina ser eh haber sido regidor, haber sido diputado y ser presidente de la República. Si no hubiese por ese estado social de derecho al que me debo, no hubiese pasado nada de esto. Entonces, ojalá puedan informarse y que nos consideren como una opción real dentro de las que hoy está encabezando todas las encuestas para poder llegar al gobierno. [música]