Kind: captions Language: es Bienvenidos a otro episodio de Apolítico. Hoy estamos hablando con Álvaro Ramos. Posiblemente la entrevista más polémica, no, mentira, fue bastante cero polémica, no fue como la de Figueres hace 4 años, eh, que es así fue bastante tensa. P el chemí, o sea, pero bueno, había que el PLN es tiene una historia de basura. adelante. Eso es todo. Más. Siento que esa es una vara muy importante. O sea, sí abordamos bastante temas institucionales e históricos del PEN al principio, hecho que gastamos casi 20, 25 minutos en eso. Pero a diferencia de otras entrevistas que pueden ver en medios donde se se enfrentaron esta bucle constante de eh, "Mae, pero el PLN está mal, entonces, ¿por qué estás en el PLN?" "Pero el PLN está mal". Es como, "Ben, pero ya, o sea, ya es candidato a la República por el PLN. Preguntémosle qué piensa hacer. Es más interesante saber cuáles son sus propuestas que el hecho de que sí, todos sabemos que está con el PLN. Todos sabemos que el PLN es el partido y Ajá. Todos sabemos qué es el PLN repudiados históricos, corrupto. Okay, lo sabemos, pero bueno, ya más el candidato, ¿ahora qué propone? Y eso fue mucho de nuestra entrevista y creo yo que lo que se debería de hacer y por eso lo hicimos así. Este, Álvaro Ramos, mi cuestión es es raro porque afuera de cámaras también fue muy carismático. De una vez llegó como muerto de ris y como jajaj super carismático siempre, pero en cámara se sintió un poquito menos. Como es que veníamos de Claudio tal todo que era puro Sí. Mi tía hablando con las patas así cruzador contamá. Sí. Ajá. Álvaro se notó más así afuera de cámara que adentro. O sea, si llegó como más riéndose y chistes de No entendí todos los chistes. Yo creo que unos chistes y todo. Yo creo que Álvaro es Álvaro es un probablemente un muy buen profesional, es un muy probablemente ser un buen catedrático, ser un buen profe, me lo imagino en la caja. Probablemente es un buen profesional, ejecutor de su trabajo. Creo que a nivel de política no es un mae fogueado en política con una capacidad como de alucinarte en una entrevista y que vos quedés, "Wow, este mae sí es, o sea, y creo que eso es parte de lo que van a ver en la entrevista, van a ver una persona como muy capaz pero no necesariamente la más fluida en un podcast o crea, ¿no?" Él dice como yo nunca quise ser político, o sea, como que la política llegó a mí, no, yo llegué a la política. Eso lo va a notar demasiado. Creo que pase el primer candidato del PLN que se va a ver tan como Ajá. Como el vecino de la par de nuevo, no como un político que está aquí, yo quiero no sé qué, no sé qué, sino como ajá hablemos y ya. Yo creo que también una cosa, bueno, no se lo preguntamos en la entrevista, pero que es interesante es como que yo creo que nadie realmente sabe quién es él o de dónde viene. Por eso les recomiendo ver el hasta ahora de Álvaro Ramos, que es su biografía, eh, pero es, o sea, como que nadie nadie sabe mucho de historia, o sea, hay alguna gente que sabe que pues él nació sordo, que tuvo afrontarse estas dificultades, que aprendió a hablar super rápido y que entonces con todo eso le llegó, o sea, como todas estas cosas que vos decís como mal, se siente como el vecino de al lado que logró superarse y demás, creo que no es tan conocido. O sea, creo que los candidatos que conocíamos de liberación en los años pasados los conocíamos por corruptos, por tener acusaciones de corrupción, no necesariamente por corruptos. Bueno, no, de hecho Jer sí puede, no, si Johnny Araya sí de fijo, de fijo sí tiene varias como causas causas comprobadas de corrupción, pero los demás pues supuestos para que no me demanden. Gracias. Eh, pero sí creo que con Álvaro como que no hay tanto conocimiento de su historia como persona. Aquí tampoco lo cubrimos. Aquí hablamos de propuestas. Eh, pero en hasta ahora sí. Entonces también creo que esa parte puede ser interesante ver si la gente reacciona a quién es el mae como tampoco sabe como que el ma estado en el PLN. Yo creo que seó demasiadas personas por sorpresa que es algo que le checaron un montones también en la precandidatura, que es como esto quién es dentro del partido y el segundillo siempre estado formado parte nada más que no activamente. Entonces yo creo que eso fue lo que agarró fue viceministro de de Laura y todo. Sí, sí, sí, sí. Creo que esa la es que volvemos a lo mismo, como las figuras que han sido candidatos presidenciales de liberación durante tantos años han sido estas figuras como han sido muy pocos más grandes que la vida, ¿verdad? De Santi, Figueres, Araya, eh, de tener un mae como que la gente no conoce, ni siquiera saben que era parte, ¿quién es este [ __ ] ¿Dónde salió? ¿Verdad? Lo más que sabemos que es trabajo con Chávez, ni siquiera sabemos que es trabajo con liberación, ¿eh? Pero sí, ma, creo que de nuevo sí les pido paciencia porque es una entrevista que se siente más larga de lo que es. Sí, realmente es de no es de las más largas, pero se sintió muy larga porque es muy técnica. Sí. Eh, el ma respalda todo lo que dice allá ustedes si lo quieren pues verificar, improvisar demás, pero sí creo como que el problema más grande de la entrevista es que es muy teórico, técnica. Eh, mae es un estadista del de la vieja escuela y no es tanto como, mae, conversemos sobre tu, no es como, mae, ese es el problema, lo vamos a diagnosticar, lo vamos a entender y esta es la solución técnicopráctica que tengo para solucionar el ayuno. Okay. Ay, a mí me ha demasiado por sorpresa. Voy a adelantar una vara como que me preguntó algo. Es que a veces uno está acostumbrado que la entrevista es como, "Pero vos harías esto." Ajá. Y yo y nada más me quedé callado. Y el F como, "No, no, usted" y yo y habla fuerte. Habla fuerte. Era confrontativa la vara, era super y yo no está nuevo. Creo que fue esa que dijo como ustedes la creerían a chavas, no sé que hay que entender no somos nosotros somos chavistas. La otra parte que sí me impresionó mucho es que fue el único de los cános que hemos entrevistado que dijo, "Vamos para una dictadura." Sí, sí, fue super sin titular esa parte. Y creo que fue así, ¿no? Fue como comenzó y todo de eso. El ma inició así. No sé si estamos grabando cuando el mae lo dijo la primera vez, pero sí lo dijo varias veces con mae, vamos para una dictadura, you know. Ah, bueno, eso también, eso siento que sí. Este candidato le dio mucho, mucho, mucho énfasis a Chávez. Sí. Y es decir, ya no se la doy. Él ve una como a los otros, digamos. Pero es que sí todo era es que Chávez y esto, Chávez y esto y no ni siquiera como usándolo como campaña, sino como realmente que tal vez algunas personas pueden empatizar con eso como un tico molesto. Entonces, tal vez algunas personas eso sí les vaya a gustar, pero sí lo mencionó un montón. Sí, como que muchos de esos planteamientos fueron alrededor de Chávez. Ajá. Como yo voy a hacer esto porque este me hizo mal esto. Sí, sí, sí. Y quejándose de él directamente y demás. desgraciado. Pero vean toda la entrevista ya disponible, está en Spotify, está en YouTube, es se siente más larga lo que es. Dediquen el tiempo, edúquense y vean a ver si para ustedes el candidato es Álvaro Ramos o no. No estamos diciendo por mi problema. No hay problema. Bueno, sí es mi problema, pero dije, no puedoares. No, no es mi problema si es Álvaro o no. Si es mi problema que lo vean. Así que veanla completa. Muchísimas gracias más bien por tenerme en este espacio. Antes que nada, de disculparme por no haber llenado el cuestionario más rápido. Ahí diría que se me traspapeló, pero creo que ese verbo está un poco anticuado en los tiempos modernos. Pero bueno, muchísimas gracias por recibirme ahora. Aquí estamos. Feliz de estar compartiendo con ustedes y con todos los que nos ven. S. Aquí nosotros tenemos una tradición que siempre creemos que algo que define mucho a las personas es lo que come, lo que toma, cómo disfruta también su tiempo libre, ¿verdad? Entonces, una pregunta que le hemos hecho a todos los candidatos ahorita en el pasado también ha sido, ¿cuál es su boca de cantina favorita y en qué cantina le gusta pedírsela? Ah, sin duda el chifrijo. Es más, nosotros en la campaña tenemos una catadora oficial de chifrijos. Ella determina si el chifrijo va o no va, porque eso es muy exigente. ¿Y cómo le gusta? Bueno, como me gusta, no es muy clásico, eso sí, con bastante picante. Entonces yo síento cuando me lo dan sin picante, porque no aquí no. Aquí falta un poco más de vida en este chifrijo. ¿Y tiene algún lugar de preferencia? De hecho, me gusta bastante el de la posada de las brujas, que es uno de esos lugares, ¿verdad?, que cumple con bueno, bonito, barato y tomando en cuenta que tengo dos niñas pequeñas, tiene un play grande, pero digo, no puede comerse el chifrijo un poco de paz asumiendo que no están teniendo un accidente el play. Claro, don Álvaro, entrando ya en un poco más más denso, eh su trayectoria por por la caja es bien conocida, su trayectoria eh política se se conoció. Sin embargo, la decisión de entrar al PLN fue vista como contenciosa. El PLN es un partido que hoy tiene un enorme rechazo social. Eh, las últimas tres elecciones lo vimos pasar por el abandono político de Joneraya, por la tibieza de Santi, por los casos incesantes de corrupción de José María Figuerz. Queremos preguntarle, ¿cómo piensa usted que ahora va no solo conseguir el apoyo popular para llegar a las elecciones, sino además ya en gobierno tener el apoyo para poder ejecutar? todo este plan de gobierno que tenemos enfrente. Sí, básicamente, y es una pregunta muy importante, número uno, si bien el partido ha tenido dificultades en tres campañas de llegar a la silla presidencial, ha sido la fracción legislativa más grande las tres veces, lo cual refleja que ese rechazo pues no se extendía necesariamente a los perfiles de los diputados. Entonces ese es un tema importante porque a veces tal vez el país actúa mucho como si la elección fuera binaria y lo único que importa la presidencia, ¿no? De hecho, el primer poder de la República es el legislativo y de alguna manera muchos de los excesos de la actual administración han sido han podido ser frenados precisamente porque existe una fracción legislativa importante del PLN. Entonces, digamos, eso es una consideración que nunca se puede minimizar. Sí es cierto que el apoyo al partido se ha erosionado, o sea, de alguna manera todos estos logros de seguir teniendo una presencia legislativa importante, sí estaban escondiendo, disimulando una deducción importante en la afinidad que la gente le tenía a la bandera. A ver, no es un tema precisamente el PLN, yo lo considero más un tema cíclico de un rechazo generalizado a aquello que la gente siente que le falló. ¿Y qué fue lo que pasó? Si yo hago el siguiente diagnóstico, si me permiten muy rápido, de 1945 a 1985, pesos más pesos y menos, pues hubo este enorme levantamiento de la clase media porque se masificaron un montón de tecnologías que en realidad venían desde 1870, pero que como tuvimos múltiples conflictos bélicos, guerras mundiales y cosas de esas, no habían podido masificarse esas tecnologías, electricidad, agua agua potable, vehículos, cafeteras modernas, etcétera, etcétera. Cuando se masifica todo eso, la clase media sintió un levantamiento muy marcado en su calidad de vida, especialmente las mujeres, porque mucho de lo que se automatizó fueron tareas de hogar que estaban desproporcionadamente concentradas en las mujeres. Eso también permitió que las mujeres se incorporaran a la fuerza laboral y permitió su participación política, su participación en espacios sociales diferentes. Entonces, la transformación de la sociedad se vinculó mucho un proceso tecnológico que cambió la vialidad objetiva de las personas con la democratización. ¿Qué pasa después? a partir de los 80 en la era de la globalización porque se agota este ciclo tecnológico, no es un ciclo económico como tal es un ciclo tecnológico. agota ese ciclo tecnológico, empieza una nueva era tecnológica más vinculada a las computadoras como la que Sergio está usando, más vinculada los celulares, más vinculada, por ejemplo, containers en los barcos, más de e todo este tema de la comunicación, el transporte e y qué pasó ahí, siguió creciendo la economía, pero muchísimo más concentrada en una clase media alta y profesional que se despegó el vesto y la gran clase media que había sentido que la democracia les permitía solucionar problemas, se sintió que la dejaron atrás y se empezó a desencantar de la democracia. en vez de responsabilizar temas puntuales, empezó a responsabilizar a la democracia como todo. Y entonces, claro, los partidos políticos que están vinculados a la democracia también empiezan a sufrir el efecto colateral de este desencanto generalizado. Y esto es un fenómeno mundial y cuesta mucho nadar contrascente este fenómeno mundial, pero hay que hacerlo porque la rebelión de las clases media, aunque tiene su origen en un desencanto real, tiene su origen en un problema real, no lo neguemos. O sea, si hay filas en la caja, si es inseguro salir a la calle, si es verdad que cada vez alcanza menos para todo, ¿verdad? Los salarios no alcanzan, la gente se endeuda, todo eso es real, pero apostar por el autoritarismo, apostar por la centralización de poder, no va a solucionar eso casi siempre. ¿Qué es lo que pasa cuando centralizan el poder? Que ya no puedes hablar de los problemas. El problema desapareció, no porque realmente haya desaparecido, sino porque ya no puedes hablar de él. Y claro, relatar esta historia de que la democracia genuinamente importa, que la libertad personal genuinamente importa. Es difícil cuando la gente dice, "Pero a mí me dicen que soy libre, pero no es verdad. Yo tengo miedo de salir de mi casa por la noche." Entonces, ¿qué es esta libertad? Entonces, un grupo muy muy grande de gente se frustra y dice, "Rechazo esto." ¿Cuál es el vecto para nosotros? Pues sí, efectivamente, recordar que la libertad política es importante porque trasciende el partido. El partido tiene que respetarla, tiene que empujarla, pero trasciendo el partido. ¿Qué es libertad? libertad de organizarse ustedes acá que han tenido la libertad de organizarse en este evento que no pasa nada, eh, la gente que se organiza en una S, la gente que se organiza en una iglesia, a ver, vaya a Nicaragua y vea cómo le ha ido a las iglesias, expulsan hasta los curas y los obispos. Es que cuando ya caes en la dictadura, cuando ya caes en la concentración de poder, desaparece todo el tejido social. Y eso es lo que tal vez desafortunadamente no somos los mejores voceros porque parecemos voceros interesados en el tema. ¿Por qué lo hago yo? Porque de alguna manera vengo de afuera todo el esquema. Yo nunca había estado en política, como como digo yo, nunca había concursado ni siquiera para, ¿cómo se llama?, presidente de la clase en la escuela, nada, nada, nunca, nunca en mi vida nada. No soy político. Me metí en esto porque genuinamente me preocupé por la democracia costavicense y entonces ahora me ha tocado aprender todo. Es mi primera campaña en la vida. Nunca había estado en una campaña metido del todo, ni como asesor ni nada. solamente a veces había escrito algunos elementos técnicos para los programas de gobierno del Partido Liberación Nacional y de ahí no había pasado, ¿verdad? Y entonces para mí ha sido un aprendizaje muy rico, muy grande descobrer el país. Ya lo he descubrido dos veces. Problemente falta una tercera, una cuarta si hay que hacerlo. Y yo con todo gusto hacerlo, escuchar a tanta gente, escuchar las preocupaciones, eh tener una exposición a problemas que tal vez uno no había internalizado antes. Uno muy interesante ha sido el del agua. confieso que a pesar de venir del sector salud y de venir del sector caja, el tema del agua para mí no lo tenía tan claro que era tan potente en todo el país y ya cuando uno lo empieza a centralizar y revisa, claro, este era un país que tenía índices de agua potable altísimo y ya han empezado a bajar por mala gestión, digamos, de las obras de infraestructuras relacionadas al agua potable. Pero entonces la política sí importa, la política sí cambia la vida de las personas. Yo sí quiero que mis hijas que tienen 4 años, 8 años crezcan sin miedo. Eso es demasiado importante para mí. Ver yo crecí sin miedo y yo ya siento miedo en la gente. Lo siento, se siente un un temor, un bajar la voz un poco, un mejor no hablemos de eso. Híjole, cuando eso empieza después echar marcha atrás cuesta mucho. Por eso yo digo, parémoslo ya. No sé cómo exactamente, pero parémoslo ya. Y la mejor manera es votar por un esquema político probado. Liberación nacional ha demostrado durante casi ocho décadas que los costricenses son libres con liberación nacional. O sea, podemos debatir un montón de errores que has tenido en liberación. Vos ya enumeraste algunos, sí, pero nunca le hemos quitado las libertades políticas a la gente. El costavricense es uno de los seres humanos más libres del planeta y uno de los defensores principales de eso es el Partido de Liberación Nacional. Don Álvaro, yo no me quiero meter a a debatir liberación porque ya hay otras entrevistas donde ya han pasado por ahí, pero sí sí me gustaría mucho eh hacer una pregunta clave. Ahorita tenemos un 40 45% de la población que dice que no tiene partido político, no tiene opción todavía. Sí, cuando digo de que ahorita que no no se han decidido por quién votar, o sea, entre indecisos, ¿eh? Y entre esos sí hay que los los que no dicen que no tienen partido son mucho más, pero si usted dice que usted viene de afuera de liberación, ¿verdad? Me gustaría entender cuál es la posición política de liberación hoy. O sea, tenemos al Frente Amplio que se clasifica como progresista. Ariel Robles se define de una doctrina bastante izquierda progresista. Tenemos a los liberales de de Eli, ¿verdad? Natalia Díaz. Una de las quejas más grandes que tuve yo con el presidente Chávez cuando lo entrevisté en el ciclo electoral pasado fue que él falló al propio, creo yo, en decirme cuál era su posición política. No, no me definía. Él decía que eso era una cosa del pasado, que eso ya no existía. En mi consideración, cuando un partido político no tiene una doctrina establecida, es imposible que rindan cuentas. Si si una población dice, "Yo voto por el Frente Amplio, ellos saben muy bien cuáles son las políticas y de dónde van a legislar. Más allá del plan de gobierno, el Frente Amplio no te va a salir a vender un activo, ¿verdad? Un activo del Estado. Eso eso nunca lo van a hacer. Pero hoy con esa transformación política que lleva el PLN, ¿dónde está políticamente? ¿Qué por qué está votando la gente cuando vota por Álvaro Ramos, pero también por el establecimiento del PLN? Sí, es una muy buena pregunta. Creo que al final se trata cuáles son los valores centrales que defende y me parece muy bien. Primer digamos valor macro hablar desde la confianza, desde la construcción de confianza. Eso significa que no se vale este estilo oposicional, ¿verdad? De hay unos malos que son los empresarios y unos buenos que son, no sé, los trabajadores, ¿no? O sea, los empresarios y los trabajadores, los dos tienen su rol en una sociedad moderna, ¿verdad? o o peor todavía empezar a confrontar, qué sé yo, empleados públicos con el sector privado. Entonces, toda esa mecánica de confrontación es anatema a la idea de un liberación que quiere construir desde la confianza. Cuando la gente habla de social vuelto una de esas ideas como un poco arcaicas que cuesta similar. Entonces, yo trato de traducirla en tres valores muy puntuales. Primer valor puntual, la libertad política. Y antes uno habría dicho democracia, pero de nuevo democracia se convirtió en una de esas ideas que tal vez carece de significado. Cambio, libertad política es muy puntual, es su libertad de opinar, como están opinando hoy, como me puedes preguntar a mí hoy, tranquilo, candidato presidencial sin el más mínimo problema. Ah, libertad. Entonces es un valor muy central. Segundo valor muy central, oportunidades. Entonces que el niño en como ahora que estuve recogiendo San Vito, un niño muy simpático, Pablo, que ese niño Pablo por dicha tiene un liceo experimental bilingüe a pocos metros de su casa. Ese niño probablemente va a tener oportunidades de aprender inglés, de tener una buena educación si no siguen recortando la educación como la han recortado los últimos 8 años. Yo yo yo siempre me asombro de eso cuando pienso en mi hija mayor que tiene ocho. O sea, de verdad, cuando cumplió un año recortaron la inversión, cuando cumplió dos la volvieron a recortar, cuando cumplió tres la volvieron a recortar. Cuando cumplió cuatro la volvieron a recortar. Cuando cumplió cinco, la volvieron a recortar. Cuando cumplió seis, la volvieron a recortar. Cuando cumplió siete, la volvieron a recortar. Y ahora que cumplió ocho, otra vez la recortaron. Y a mí me gusta hacerlo así porque quiero que ustedes internalicen que no nada más a 8 años, no suave. Todos los cumpleaños, todas las velas de cumpleaños que ha soplado mi hija han recortado la inversión de educación y después nos sorprendemos que solo el 25% de los muchachos según el estado de la educación lee al nivel crítico esperado para ciudad. Ay, qué barbaridad. ¿Qué le pasa a los muchachos de hoy de decir si le hables cortado la la inversión en educación 8 años seguidos? Bueno, entonces vos me estás preguntando por valores de oración nacional los la última vez que gobernó los 4 años aumentó la inversión en educación. Por dar un ejemplo, o hablemos de seguridad, la última vez que gobernamos la seguridad, la violencia la mitad de hoy. Pietro, no 10% menos, 90% menos. La mitad, 500 funerales menos por año, Pietro. 500 menos. 500 sillas que ahora están vacías en su familia, pero todos lo estamos normalizando. Es normal ahora ver cortado 8 años la inversión en la educación después decirle, "No es conmigo, no pasa nada, no pasa nada. llegando los muchachos a ver cómo sale, no se vale Pietro, libertad, oportunidades, pero también yo en esto siempre hablo del tema de la globalización, uno de los problemas con la lógica de la globalización es que tiende a caer en una ética meritocrástica muy cruel. Yo digamos, a mí me fue bien, me dieron una oportunidad, logré aprender a hablar porque yo era sordo, un niño sordo, si no aprende antes de los 6 años a hablar, no aprende nunca. La ventana de tiempo para ayudarme a mí era muy corta, por dicha se pudo usar y yo pude aprender a hablar. Y a partir de aprender a hablar, pude participar en el sistema educativo, irme a hacer un doctorado con una beca, todo lo que me pasó, todas las cosas buenas de la vida que me han pasado. Pero pudo haber sido muy distinta historia si no me dan la oportunidad. Pero claro, no se trata de, "Ah, yo te di la oportunidad, pero si la desaprovechaste, salado." Eso es una ética meritocrática, entre comillas, muy cruel. A mí no me gusta. Yo sí creo que todo el mundo tiene derecho a una vida digna, aunque se equivoque, aunque cometa errores. Tenés derecho a enmendar tu vida y a construirla de nuevo. Ese estilo que tenemos, porque de alguna manera es el estilo actual, te equivocaste una vez o dos y adiós. Pesado eso, muy pesado. Por eso el tercer concepto tiene que ver con la justicia social, libertad, oportunidades y justicia social. Entonces me pregunta, ¿cuál es el norte del partido? Siempre ha sido ese, cómo se interpreta a nivel de decisiones muy específicas. Yo digo tiene mucho que ver con el signo de los tiempos, tiene mucho que ver con el contexto de los tiempos. Uno, como yo estudié economía, uno de los economistas más legendarios que era John Mayer Kane, una vez le preguntaron o le cuestionaron por qué había cambiado de opinión sobre un tema y entonces el Señor respondió, "Mire, cuando los hechos cambian, yo cambio de opinión. ¿Qué hace usted, mi apreciado señor?" Bueno, entonces eso siempre me ha gustado porque efectivamente la realidad del mundo cambia mucho. Si vos aplicas la lógica de hace 15 años a hoy estás fregado. Yo todavía me acuerdo en el 2007 cuando salió el primer iPhone. Me acuerdo perfectamente el día que lo anunciaron. Yo vivía en California, entonces estaba a pocos kilómetros del anuncio de Steve Jobs, el primer iPhone y aquí estamos 20 años después, un poco menos de 20 años después y el mundo está completamente transformado con el tema de los de los smartphone, con el tema de la inteligencia artificial, con el tema de las redes sociales, está inimaginablemente transformado. Entonces, ¿cómo vamos a aplicar en la política? Las mismas políticas no podemos, pero los valores sí pueden ser los mismos. Por eso reitero, libertad, oportunidades, justicia social. Álvaro, ahora lo mencionó, usted de no es político, ha estado fuera de este mundo en toda su vida, ¿verdad? Entonces, y claramente su llegada eh a Liberación Nacional fue muy inesperada, ¿verdad? agarró mucha gente por sorpresa. Eh, independientemente de los roles que hayan tenido sus familiares dentro de el partido, ¿verdad? Y cada uno es una persona separada. En los últimos años se ha vuelto muy de moda este tema, ¿verdad? De los de los partidos taxi, meterse un partido para llegar al poder. Lo estamos viendo perfectamente con este gobierno. Existen muchas dudas sobre su compromiso con Liberación Nacional. De hecho, eso fue uno de los principales temas que la checaron durante la precandidatura, ¿verdad? Siempre estaban diciendo que usted no está tan metido y que muy rápido todo, ¿verdad? ¿Cómo responde usted a estas dudas? ¿Y usted considera que sus valores y sus creencias resuenan tajantemente con las del partido? Sí, porque vamos a ver, efectivamente las dudas se emanaban de que y tenían, vamos a ver, había una verdad. Yo nunca había sido asambleísta del partido, nunca había sido ni síndico, ni vegidor, ni alcalde, ni digamos nunca había pasado por la escalera tradicional del partido. Es más, lo más que había sido era viceministro con doña Laura. Nunca fui ni siquiera ministro, digamos, en un gobierno de liberación nacional. Entonces, y además llegué a ese viceministerio por mis competencias técnicas, no porque yo hubiera participado en la campaña de doña Laura. De hecho, estaba estudiando en California durante la campaña de doña Laura. Entonces, claro, lo que había era como un veo de justo digamos que ser político significase haber participado en todo ese proceso tradicional del partido. Y a mí me parece válida esa duda. Lo que yo le digo a la gente es que lo que nos pasó fue y creo que nos ha pasado a muchos de nosotros, es que no es que yo realmente me haya movido a la política, es que la política se movió a nosotros. Nosotros crecimos en un mundo donde estaba la esfera académica, estaba la esfera comercial, estaba la esfera profesional y estaba una esferita política chiquitilla donde jugaba, digamos, un grupo de gente ahí. ¿Qué es lo que ha pasado? Que ahora somos mucho más conscientes de que en la arena política se define todo lo demás. en la arena política muy fácilmente trastornan la universidad, empiezan a decir, "Bueno, a usted sí lo voy a nombrar profesor porque apoyo al partido, a usted no pueden jugar pesado así o en la esfera comercial, ahí lo hemos visto, a empresarios los persiguen sin ninguna piedad por ser de otro partido, por verse afines a otro partido o por no seguir la línea del gobierno." Entonces, la esfera política muy fácilmente se expande a las demás esferas. Y eso fue alguna manera lo que yo percibí en el contexto actual, que la esfera política se expandió mucho. Entonces, no es tanto que yo como persona que estaba en otras esferas me movía la política, sino que sentí que la política se movió a mí y que había que actuar ya para de alguna manera. No necesariamente volver a meter a la política en una cajita más pequeña, sino darle ese aire. de sensatez, de prudencia, de sustento técnico, porque yo lo que creo es está bien que la política sea relevante en todas las esferas, pero tiene que estar sustentada la técnica. Entonces, había cosas que me dan mucha cólera y ahí sí ya que me hervía la sangre, la caja no está quebrada. Usted va y se lee los los estudios financieros de la caja y el año pasado tuvo un superáit de 18,800 millones de dólares y la gente haciendo filas no se va y la gente muriéndose porque no les atienden en los hospitales y el presidente diciendo que no va a construir ni limón ni Cartago, pero si hay plata, entonces, ¿por qué no lo vamos a hacer? Y ha sido un empeño, un capricho de no resolver el tema de salud. Y ahí sí eso me indigna porque son así como hablaba ahora de los 500 funerales en homicidio. Son incontables los funerales de gente que no fue atendida tiempo. Miles. Don Álvaro, todos sabemos que que el tiempo en gobierno es es relativamente corto, ¿verdad? Y a pesar de que uno quiere hacer de todo, el tiempo se va a limitar a tal vez un par de proyectos. Si usted delimitar cuáles serían dos proyectos, uno o dos cosas que usted quiere hacer, ¿no? No importa lo que pase, ¿cuáles serían? Sí, lo principal es recuperar la seguridad ciudadana. Sin seguridad ciudadana, todo lo demás se se desacomoda muy fácil porque y lo segundo tal vez obviamente podría porque me decís dos, o sea, podría tirarte la lista que en salud que en educación que vamos a promover el agro, etcétera, etcétera. Pero si me vas a preguntar por un segundo gran proyecto político, te diría que es la descentralización del país en el sentido de empoderar más las municipalidades, empoderar más las asociaciones de desarrollo comunal, empoderar más el solidarismo para la vivienda de la clase media, empoderar más el cooperativismo, empoderar todo el tejido social, porque para mí si el reto no es que para qué entre en esto, porque creo que la democracia debe fortalecerse y debe estar en capacidad de resolver problemas. Yo no entré en esto para ser yo presidente, entré en esto para recuperar la lógica democrática del país. Entonces, bajo ese esquema vos tenés que descentralizar. Si seguimos diciendo en Zapote se decide todo, entonces no importa si es Rodrigo Chávez o es Álvaro Rasmo. Si quisen una lógica de centralización de poder, por ahí no es. Lo que hay que hacer es descentralizar los recursos, la capacidad técnica y por supuesto digamos empoderar a la gente, hacerla sentirse valiosa, hacerla sentirse dueños de su destino otra vez, porque entonces así los cantos de sirena, el populismo se atenúan. No es que nunca los podés eliminar, pero los atenúas. Don Álvaro, en sobre esa línea, creo que uno de los aquejos más grandes de la ciudadanía es constantemente una carga burocrática. y demandos medios y que en eso digamos descentralización lo que ha ocurrido es una gran grado de corrupción, ¿verdad? Individualmente en diferentes lugares y diferentes cómo evitamos que no caigamos en esta misma bucle donde tenemos, verdad, una descentralización de de lo que pasa en el país y que esos eh lugares individuales más separados de un poder central pues corran por su propia cuenta Sí. Eh, dame un segundo nada más para micrófono ahí. Sí, gracias. Eh, pues vamos a ver, vamos por parte, o sea, de nuevo, recordar que al principio dije el primer factor es la confianza. Entonces, si yo empiezo desde la desconfianza, ah, no, mejor no te doy poder porque te vas a cor perder, ya vamos mal, no te lo doy y es mi justificación para decir solo yo lo debería tener. No se vale. Yo debo confiar en vos. Debo confiar que Pietro si le doy dinero en la Asociación de Desarrollo Comunal para que ponga luces en la cancha de su comunidad, va a ir y va a hacer eso y que va a haber una capacidad en la comunidad de exigirle a Pietro como presidente de la Asociación Comunal de no sé aquí San Rafael de Escasú. Pues entonces que sí que lo van a enmarcar el paso y lo hace. Más bien yo siento que la falta de responsabilidad hoy obedece mucho que es muy fácil no actuar. Entonces, por ese miedo a la corrupción tenés una dirección de infraestructura educativa que tiene 850 escuelas con orden sanitaria. Ojo, o sea, no quiero ni imaginarme cuántas tienen problemas sin resolver, que falta la luz, que falta el agua, que falta esto, que falta lo otro, pero que no han llegado el punto de una orden sanitaria, 850 escuelas con orden sanitaria. Y cuando yo recobro el país, todo el mundo, todas las asociaciones comunales, todas las juntas de educación, todas las municipalidades me dicen, "Mire, Álvaro, si me da el dinero a mí, yo voy y arreglo la escuela." Entonces, ¿qué es lo que pasa? que hay otro tipo de corrupción, la corrupción de la inacción. Entonces muy fácil, como nos da miedo que la gente tenga la plata porque tal vez arreglan la escuela, tal vez no, pero no arreglamos ninguna y quedan 850 escuelas paralizadas y los niños asándose de calor en las escuelas cuando la temperatura sube un poco. Entonces ahí hay como que tener ese cuidado de e en el miedo, en la desconfianza de confiar en la gente, hemos caído en lo opuesto, no se arreglan las cosas y donde no se arreglan las cosas, la gente empieza más bien a decir, "Bueno, no, ya no es que desconfío del Ministerio de Educación o desconfío de la Asociación de Desarrollo como la desconfío de toda la democracia. Voy a escoger a alguien que lo resuelva todo. Por supuesto, no van a resolver nada, pero empieza esa ese peligro. Por eso yo digo, "No, aquí lo que hay que hacer es volver a confiar en la gente." Bueno, antes de ir ya como con temas puntuales, es como la última pregunta general, pues hay algo que no podemos obviar en esta entrevista. Eh, bueno, la candidata Laura Fernández y usted han sido los más difíciles de comunicarnos con en estos últimos meses de campaña y obviamente con un gobierno como el actual arriba para los medios de comunicación. Entonces, me gustaría que nos contara cómo va a manejar en un futuro gobierno toda esta parte de comunicación, cómo cómo ve usted el área de medios de comunicación y de de comunicación de ustedes al público en en un futuro gobierno Sí, nosotros hemos conversado con los medios de comunicación, estimamos por lo menos los que participan en estos temas tipo frecuencia de radio, de televisión y estamos convencidos que hay que blindar la libertad de expresión de esos medios. Entonces, ya el mecanismo exacto, qué combinación de decretos, leyes, concurso público hay que hacer, pero que blinde y proteja el derecho a las radios rurales de participar en las radios católicas, radios evangélicas, eh sobre todo radio, pero podríamos hablar de la tele también. Eh, yo sí creo que eso es demasiado importante porque de nuevo, como les decía, como el proyecto es democrático, ahora me preguntaban, solo tengo 4 años, pero lo que hay que hacer es poner todos los ladrillos, toda la todos los fundamentos para que el país, número uno está en una senda de desarrollo, pero número dos está en una senda democrática para que vayan las dos cosas juntas. Poner esos ladrillos involucra temas como blindar y asegurarnos que este jueguito de los permisos de la frecuencia no vuelva a ser una palanca para un futuro gobierno. Eso digamos desde el punto de vista del medio y que y eso sin condiciones. Yo estoy bastante claro que el juego actual ha sido condicionan y entonces los medios no critican como habrían criticado otro gobierno a este nivel digamos de inoperancia que ha manifestado el actual. Yo tengo claro ese juego y que yo cobro el riesgo contrario donde blindo a los medios, pues entonces va a ser van a estar mucho más libres de criticar lo que haga nuestro gobierno. Pero yo feliz con eso. Me parece que es parte del verdadero ejercicio democrático. Además y yo soy muy de la nota de quien nada debe, nada teme. Yo no tengo que me estoy preocupado. Nunca le he hecho daño a la gente en mi vida. Entonces para mí es, yo voy muy tranquilo a un mundo donde los medios pidan bendición de cuentas, se exijan. Yo feliz con eso. La comunicación sí es un tema más interesante ya pensado en términos de comunicación política, comunicación estratégica, porque claro, hay dos cosas. Yo sí considero que este gobierno no comunica, este gobierno entretiene. No es la misma idea. Son muy buenos entreteniendo, creando el show, el circo. Todos los miércoles. El circo está hecho para disimular la mafia. Entonces, por ejemplo, el circo es insultemos al arzobispo, tratemoslo mal. Y todos reaccionamos horrorizados, sobre todo un católico practicante como yo, me molesta mucho que ataquen al arzobispo. Pero ese no es el verdadero tema. El verdadero tema es quitarle las frecuencias de radio a la a la a la Iglesia Católica. Ese es el verdadero tema. ¿Ves? Entonces, el circo esconde la mafia. Entonces, la gente se distrae con el ataque del arzobispo, pero lo que verdad se está moviendo es dejarlo sin voz, ¿verdad? Y ahí es donde tenemos que tener esa claridad. de que la comunicación política es para comunicar, para vendir cuenta y que no sé muy bien quién tenía que hacer ese trabajo, tal vez la oposición, tal vez los medios de evidenciar que el circo esconde la mafia, que el entretenimiento político está escondiendo la mafia, que lo que están haciendo no es comunicación política, es entretenimiento político para disimular la verdadera agenda que tiene, que es de destrucción del tejido social, destrucción de la verdadera libertad de los ciudadanos, destrucción de una institucionalidad que estaba fallando, pero que es lo único que nos blinda del abismo, porque sin institucionalidad lo que tenés es el abismo. No sé si eso responde tu pregunta. Don Álvaro, usted ahora expuso muy bien el problema de inseguridad que todos conocemos que tenemos, pero me gustaría saber en los primeros 100 días de gobierno, ¿qué piensa de hacer para bajar esa tasa de homicidios de manera inmediata? Sí, nosotros desde ya le pedimos a la fracción de Liberación Nacional, esa que sí existe, ¿verdad? No, no hemos desaparecido, pues le pedimos a ellos que metieran 100 plazas de policía desde ahora al presupuesto nacional. Y entonces eso ya nos porque recuerde que el ciclo es un año antes, o sea, ya para este año tenías que estar el presupuesto para poder tener esas plazas el año que viene. Entonces la vamos a tener eso por un lado. Dos, e entonces no es solo los primeros 100 días, ¿verdad? Que es como una técnica muy usada de que vas a hacer los primeros días, sino que estamos haciendo desde ya. o por dar otro ejemplo, también ya estamos promoviendo el tema de las alianzas públicoprivadas, parece que hay una ley, un proyecto de ley muy interesante en esos términos y entonces lo vamos a empujar todo lo que podamos desde antes de llegar, ¿verdad? O sea, hay mucho trabajo que se puede hacer desde ahora. Lo que es muy difícil es con un gobierno que todo lo bloquea, porque de nuevo en ese ejercicio, en ese circo, en ese entretenimiento político, han sido muy hábiles en vender la idea de que a ellos no los dejan gobernar, pero son ellos los que no nos dejan gobernar a los que lo queremos hacer. Han bloqueado sistemáticamente todos los proyectos que sí convendrían, digamos, en la lectura nuestra para que el país se desarrolle y avance. ¿Qué más? Una idea muy puntual que si queremos implementar muy temprano es el C5. El gobierno ya empezó un C3, entonces por lo menos ahí hay un camino de COVID, ya están construyendo eh la estructura, la infraestructura, pero el C3 tiene algunas limitaciones para el abordaje integral que queremos hacer nosotros, pero la modificación del C3 en un C5 hemos calculado que se puede implementar en menos de 18 meses. Entonces, los primeros días haríamos el cambio del modelo del proyecto para ir hacia un C5 y ya con eso ahí sí tenés un cerebro tecnológico que analiza la videocámara y con inteligencia artificial y nos permite focalizar los esfuerzos policiales en los lugares que se identifiquen, como por ejemplo la salida de los colegios, es donde típicamente reclutan a los muchachos las organizaciones criminales. Entonces, por ejemplo, tener muy identificados esos mapas de calor con videocámara, ir identificando quiénes son las personas involucradas en esto y poder atender rápidamente eso. Obviamente es un trabajo metódico, ¿verdad? No lo puedes resolver en los primeros 100 días, pero sí puedes hacer un cambio de parámetro. Otro ejemplo en seguridad, ya que me preguntaste, este gobierno quitó la policía de control de drogas de la fronteras, hay que devolverla. Este gobierno movió la escuela de guardacostas y la base de operaciones de guardacostas de CPO a pocos sí a 100 km de la costa más cercana y además quitó las estructuras de vigilancia en Bahía Drake y en Sigola les quitó. Entonces, todo eso hay que volverlo a poner como una línea base mínima de volver a poner a funcionar nuestro aparato de seguridad nacional. Entonces, pueden parecer cosas muy básicas, sí, pero no se están haciendo hoy, que es un poco lo que a veces yo me sorprendo. Yo digo, pero pero es que el gobierno no lo está haciendo. Eso mucha gente me dice, pero todos ustedes lo están diciendo, porque no lo digo yo, lo estamos diciendo casi todos los candidatos. Sí, tal vez todos son ambos igual, pero es que esto es como la historia de alguien que le dicen, "Haga ejercicio y coman mejor." Entonces siempre hay que decirlo, haga ejercicio y coman mejor. Me parecemos desconfiados. Sí, pero es que hay que hacerlo. Si si sos diabético, si sos hipertenso y acá sí que en general no importa si estás bien, siempre conviene comer mejor y hacer más ejercicio. Y bajo esa premisa en seguridad es muy parecido. Hay algunos elementos básicos que siempre te permiten recuperar una parte de la seguridad. Ya. A ver, hay un tema ya de operativa de conocimiento. Les voy a dar un ejemplo. Como en mi equipo tengo gente que conoce muy bien estos temas. Ellos me cuentan y esta es una anécdota que a mí siempre me asombra. Por ejemplo, vos sos un funcionario del Ministerio de Hacienda, tenés una laptop, a vos se te cae la laptop y se rompe. Tenés que pasar por un proceso en que te investigan y revisan, bueno, ¿fue un accidente? ¿No fue un accidente? ¿Qué está usted haciendo? ¿Por qué se le cayó? ¿Por qué se le rompió todo bien hasta ahí? Dame, porque típicamente es un trabajo donde no se te va a romper la laptop tan fácil. Entonces, ponerte a dar una explicación es lógico. Pero a un policía en Costa Rica lo mandas con una patrulla a un barrio bravo y los delincuentes ya saben que lo único que tienen que hacer para sacar la la patrulla de comisión es tirarle un par de piedras. Un par de piedras. Ya tiene una bolladura aquí, un vidrio medio estallado por acá. Al policía lo someten a un órgano de administrativo y la patrulla sale de comisión. Uno dice, "Pero es que vamos a ver una cosa es una laptop o el funcionario de oficina que pero si está mandando a las a los policías en una patrulla, un barobado pues tiene un poco de sentido común que no puede someterlo al mismo proceso que al muchacho, ficinista que se le cayó la laptop y la rompió." Hay una hay una falta de sentido común que hay que irla cigiendo. Entonces, nosotros sí hemos hablado de esos cambios reglamentarios que no requieren ningún proyecto de ley, no requieren nada especial, simplemente alguien que conoce la realidad de los policías y va identificando por qué es que de repente los policías ni quieren entrar a los barrios ni pueden llevar las patrullas. Porque uno hace esa pregunta y pero porque es que no entran no porque cada vez que entran ya los maliantes un par de piedras y listo. Tiene que salir comiendo a llenar 100,000 papeles explicando por qué le tiraron piedra, por qué llevó una patrulla a que le tiraran piedra. No, no, pero como quiere que cuide un babio bravo, ¿verdad? Entonces eso yo me siento muy orgulloso de tener un equipo que conoce ese tipo de detalles y entonces que desde el primer día podemos entrarle a todos esos reglamentos poco a poco a cambiarlo. Una persona que no sabe o que tiene un equipo que no sabe se va a poner a decir, "Pero compramos 100 patrulla." Ah, como la MTS a los barrios Bravo si tenés una regla que te la saca de comisión en dos toques. Don Álvar, quería aprovecharme que ya usted mencionó dos temas importantísimos, eh, la contratación de policías y el tema del C5. Creo que es importante que hablemos de los dos, pero me gustaría comenzar hablando de los policías porque, bueno, usted ya lo mencionó la idea de los policías, porque ya usted lo mencionó, la idea es contratar eh 6500, si no me equivoco, dijo ahí son 6,000. Eh, bueno, primero que nada, este, bueno, ya lo mencionó, ¿verdad? Lo que quiere hacer son 100 por plazo, pero hoy tenemos un problema gigante, ¿verdad? Y es que los policías actuales, los que ya están, eh trabajan bajo condiciones terribles, eh hay malos salarios, es super riesgoso, hay mal equipo. ¿Qué piensan hacer ustedes por la policía que ya está contratada actualmente? Bueno, creo que adelante un poco la idea con el tema de las patrullas, es un tema de cómo funcionan los reglamentos. Hay cosas que sí han venido caminando, han mejorado, por ejemplo, la infraestructura policial un poco, falta mucho, pero ya empezó a mejorar. Nosotros profundizaríamos eso. De hecho, ya hemos hablado con organismos internacionales que tienen proyectos en esa línea de la infraestructura y en el caso del equipamiento es pura voluntad política. O sea, yo lo que le digo a la gente, vean, es que el tema es que este gobierno ha estado con un relato que no hay dinero para nada, excepto cuando les conviene políticamente. Entonces, por ejemplo, pasaron Nogi Acosta, que ahora va de primer lugar por San José, por el partido del Continuismo. Él durante meses dijo que no había dinero para el OIJ, para seguridad y en eso asesinaron a don Jiner Zamora, el subdirector del OIJ en Happiles y de repente había 9000 millones de colones para el OIJ. Entonces ese es el cinismo con que este gobierno ha manejado el tema de la seguridad. No hay plata, no hay plata. que me conviene que haya plata, porque si no ya me meto en un problema político. Entonces yo sí creo que hay que evidenciar eso igual que en la caja, si hay plata para resolver los problemas de la caja, simplemente no lo han querido hacer y pusieron en el primer lugar de Heredia a la señora que básicamente destruyó la caja. Entonces, yo sé que aquí no es este el tema tan pero es que hay que decirlo una y otra vez. A ver, vos lo decías ahora, ha sido de difícil el tema de liberación nacional como marca, pero yo sí hice el esfuerzo por venar. Yo no llevo exministro, yo no llevo exdiputados, yo llevo un montón de gente nueva a la Asamblea Legislativa, incluso mi fórmula presidencial son personas nuevas. el otro lado y también otro montón de partidos. Pusieron un montón de gente que ya ha sido diputado, un montón de gente que ya han sido ministro, todo bien, pero si alguien dice, "No quiero más de lo mismo, el partido que ya no es más de lo mismo somos nosotros. Realmente nosotros cambiamos a la gente para bien o para mal, pero la cambiamos. Si la gente lo que quiere, no más de lo mismo, nosotros somos la opción real, no los otros. revisen a los demás, se van a dar cuenta que no cumplen con este criterio. Sí, son más de lo mismo en muchos sentidos. Entonces, en el tema de seguridad, de nuevo, la plata está y es cuestión de usarla para comprar todos esos equipos. De todas maneras, cuando tenés un proceso de buenas relaciones internacionales, también tenés muchos países dispuestos a donar ciertos tipos de equipo para las policías. Lo que pas que si tenés un gobierno que en su proceso de continuismo puso en el primer lugar de Alajuela a un defensor de narcos, aquí todo el mundo hablando de que estamos en un narcoestado, de que el narco se ha ido apoderando de casi toda la economía de Costa Rica, que hay regiones enteras bajo el control narco y el continuismo puso, el Partido Pueblo Soberano puso en el primer lugar de Alajuela al abogado que más narcos defiende en el país. Según los reportes defiende casi 300 narcos. O sea, yo quiero que lo piensen un segundo. Pusieron a una persona que defiende 300 narcos en el primer lugar de Alajuela. Muy rápido porque ya no perdona, porque vos me preguntaste de seguridad. Entonces, a ver qué ofrece el continuismo en seguridad. Si puso un abogado que defiende narco, yo estoy poniendo gente que los va a defender a ustedes. ¿Ese va a defender a los narcos o no? A ver, decidme. ¿Vos crees que te va a defender a vos o va a defender a Lar? E, quién sabe. No, a mí no. Bueno, es que es muy importante porque ustedes están tratando de invitar a la gente a que tome una decisión. Hay que decirle a la gente por qué están votando. Si están si van a votar por la señora que destruyó la caja, van a votar por el abogado que narcos defienden el país, van a votar por el ministro, ¿no? Que 4 años cortó el presupuesto para la educación. Está bien, todo bien. Digámosle a la gente vote por eso. O sea, yo creo que hay que porque la gente siempre dice, "Es que liberación, la marca dañada liberación, no suave. Un partido es la gente. La gente ya la cambiamos. Es otra gente. No apliquen la regla de antes. Hay unos valores que son importantes, pero la gente las cambiamos. Entonces, valoremos a la gente, comparemos a una Diana Murillo, una sancarleña con un con, por ejemplo, credenciales muy claras en defensa de la gente pobre, en defensa del ambiente y lo comparamos con un abogado que defiende narcos o pongo en el primer lugar de San José a una persona que toda su vida ha abogado por el diálogo entre el empresariado y los trabajadores. Es un experto en eso, en construir diálogo. Y el otro lado pusieron un ministro que lo único que sabe decir es cómo recortamos más dinero para la gente, cómo quitamos becas avancemos a los niños. O sea, yo sí siento que hay que tener esa conversación porque esto no es una idea abstracta. No estamos diciendo, quiero más educación o menos educación, no, estamos votando por gente. Estamos votando por gente. Usted no puede decir, "Ah, no, no me gusta Álvaro, voy a votar por un candidato ideal." No, es entre Álvaro y Laura. Esco entre Nokia Acosta y Álvaro Ramírez, escoja entre Diana Murillo y José Miguel Villalobes. Son elecciones reales, son personas reales que tienen sus biografías, tienen sus historias de vida. Mira, entonces esa es nuestra realidad. Hay que evidenciar eso porque si no yo te puedo pasar todo el día diciendo todo lo que voy a hacer y puede llegar otro y decir, "Voy a hacer todo lo que dijo Álvaro y un poco más." Pero yo sí puedo llegar y decirte, mira, mi gran anhelo en la vida era ser presidente ejecutivo de la caja o gerente general de la Caja. Me da igual cualquiera de los dos puestos. logré llegar a ser presidente ejecutivo de la Caja a los 38 años y estuve dispuesto a que me cortaran la cabeza por cumplirle a los trabajadores de la caja un pacto que no lo había firmado yo. Pietro, Carol, Sergio, no lo firmé yo. ¿Saben quién lo había firmado? Chávez. Rodrigo Chávez como ministro de Hacienda. El gobierno Carlos Alvarado. Lo había firmado él. La firma de él está en el aumento salarial. Él era el que no lo quería cumplir. Él quería deshonrar su firma. A mí me indigna mucho la gente que deshonra su firma. Yo la honro, aunque no sea ni siquiera la mía, pero yo sí creo que cuando algo se pacta se debe cumplir y por eso estuve dispuesto a perder mi puesto por cumplir cuando se pacta. Entonces, cuando me preguntas qué haremos por los policías, yo te digo, yo tengo la credibilidad de que sí. Si vamos a cuidar a los policías, si vamos a cuidar a la gente, si vamos a cuidar al personal de la caja, si vamos a cuidar a los pacientes, porque en esa sí es mi lógica. Si yo te digo, yo voy a cuidar al agro, al productor nacional, sí lo voy a hacer. Vos me preguntas, ¿qué va a hacer con los importadores? No sé, no importa que se las apañen solo. No es mi gente, digamos. No tengo mayor interés en promover a los importadores. Si les va bien, que dicha, pero no es la gente que yo pienso promover. Yo trato de ser muy preciso en eso. Si yo te estoy diciendo, voy por el agro, voy por ciencias de la vida, voy por turismo, eso es lo que yo sí voy a defender. Si yo te estoy diciendo seguridad es el tema número uno, lo hago con tanta convicción que nombré una experta en seguridad en mi vicepresidencia, porque así funciono yo mentalmente. Yo digo sistemáticamente voy construyendo el equipo que tengo que construir según mis prioridades. Si yo digo el agro es una prioridad, pongo una vicepresidenta que es del agro. Puede haber buscado una vicepresidenta banquera, no sé. Ojalá los bancos les vaya bien. Yo no quiero nada malo para el sistema financiero. Es fundamental para que funcione bien una economía moderna, pero no es mi prioridad. Vos lo dijiste bien, solo hay 4 años. Esos 4 años hay que tener prioridades muy claras. Don Álvaro, pasando economía, Costa Rica hoy en múltiples índices está ranqueado como uno de los lugares más complicados para emprender en todo el planeta Tierra. En Costa Rica salimos ranqueados como uno de los lugares más complicados para emprender. Tenemos uno uno de los lugares con mayor complejidad, mayor burocracia y mayores responsabilidades sociales. ¿Qué piensa hacer para alivianar esa carga para las empresas en Costa Rica? en especial que el campo empresarial en su mayoría es micropymes y pymes. Sí, buenísima pregunta. Yo de hecho aquí aprovecho para decir, yo no soy una persona mezquina. Cuando me han preguntado qué ha hecho bien este gobierno, yo siempre digo simplificar trámite porque a mí sí me parece una barbaridad el tema de la tramitología. Ahora, cuando simplificas trámite, sí tenés que tener un cuidado. Si yo simplifico un trámite, por ejemplo, para pedir una paja de agua para poder emprender y hacer un desarrollo, todo bien. Pero si yo simplifiqué el trámite para decirte a los 10 días que no podés, porque no hay agua, porque no se hizo la inversión en infraestructura, porque a la no le dio la gana hacerla y no le permitió a ninguna sada hacerla, quedaste igual. que yo te lo diga en 10 días o te lo diga en 3 meses, siempre te dije que no. Entonces, la pregunta no puede ser solo cómo simplificar los trámites, cómo hacer más fácil emprender, sino cómo hacer un ecosistema donde la viabilidad del emprendimiento y el crecimiento de ese emprendimiento sea mucho mejor. Y ahí es donde nosotros siempre hablamos de en la jerga le dicen cláusteres productivos, podemos hablar de ecosistemas productivos si lo preferís. Yo no creo mucho en el modelo empujar pymes por empujarlas, porque la historia con empujar una pyme solita es que literalmente queda solita. Esa pyme para crecer tiene que ser la proveedora, tiene que ser tiene que tener un mercado, tiene que tener una serie de condiciones. Si no existe ese mercado, si no existe esa articulación, es muy fácil que la pyme muera. Y eso es lo que yo siento que perciben mucho los emprendedores, que no existe un verdadero ecosistema financiero de infraestructura, de coordinación empresarial, de espacios donde se conocen, donde comparten mejores prácticas. donde no existen esos ecosistemas cuesta mucho surgir. Entonces, las historias de Cristo de Costa Rica casi siempre son ecosistemas. Por ejemplo, turismo en la fortuna, ¿verdad? Que se convirtió en un ecosistema con muchos emprendedores que se comparten buenas experiencias, malas experiencias. Entonces, todos juntos van construyendo un modelo mucho más sostenible. O por ejemplo, si uno quisiera hablar de un eventual ecosistema, como me han conversado que podría ser una opción, un ecosistema de producción audiovisual en Guanacaste, digamos, en la región de Liberia. Bueno, superb, pero entonces, ¿qué es lo que necesita la región para poder convertirse en ese polo de desarrollo de producción audiovisual? ¿Qué falta ahí? Bueno, entonces ya tiene que haber una articulación porque yo nada más te digo, Pietro, aquí está la plata para que emprendas un una empresa de producción audiovisual y llegas y no hay nada, no hay abogados que sepan cómo hacer un contrato con Netflix o con Disney y te fregaste porque no hay ecosistema, no hay articulación, no hay gente que sabe cuál es el productor que hay que llamar para que te contrate y que le diga, "Pietro hace muy bien esto. Yate a Pietro, ya tiene el estudio, ya tiene esto y tal vez allá al otro lado hay un productor deseando venir aquí, pero vos tenés que tener todo ese ecosistema donde bueno, yo ya no te lo puedo hacer, ya tengo un compromiso, pero llame a fulano de tal que está libre porque ahí estamos todos en lo mismo y yo me meto dentro de dos meses y cuando te das cuenta toda la máquina camina y así es con todo. y específicamente, ¿qué se le podría quitar o qué se podría hacer para simplificarlo, ya sea, no sé, a nivel de institución, de impuesto, de alguna facilidad, de algún requisito que se pueda quitar? ¿Qué se podría hacer como puntual? Sí, mi lectura en esto es que la principal barrera, si bien los impuestos y las cargas sociales son importantes, la principal barrera hoy es, por un lado, dependiendo el tipo de emprendimiento, por un lado es el tema de infraestructura. Entonces, para algunos es agua, para otros es el costo de la electricidad, para otros es la falta de aeropuerto, para otros, qué sé yo. Volviendo al ejemplo de Liberia, el aeropuerto Daniel Loduber funciona bien para turismo porque funciona de día, pero no funciona bien para carga porque no funciona de noche. Entonces, de repente un montón de emprendimientos que podrían exportar productos al exterior por vía aérea, no disponen, digamos, de esos espacios aéreos de carga. Entonces puedes puedo darte facilidades de pagarle menos a la caja y se puede hacer que por un tiempo, un periodo de gracia le pagas menos a la caja, le pagas menos Hacienda, todo eso lo puedes hacer, pero si hay un momento en que pegas con la pared de necesito que mi producto salga en 3 días en caldera porque es un producto perecedero y necesito montarlo al barco que salga rápido y resulta que se queda pegado 15 o 20 días en caldera porque caldera no tiene la capacidad de mover el volumen de producto. Ese tipo de dinámicas son las que realmente afectan los costos de producción de un país en un mundo donde si le preguntas a los productores, ellos te dicen, "Mire, si mi producto es centavos más caro que el de Perú, no vendo nada." y esos dos centavos y resulta que cuánto pongas el cuán rápido sale el producto y a cuán caro sale el producto, por ejemplo, por la autopista 32 que hoy en día no funciona, le no le hicieron los pasos a nivel, no le hicieron nada, entonces resulta que ahí te comiste los dos centavos que necesitabas para ser competitivo. que el mundo allá afuera es muy competitivo, entonces todo problema que tengas a nivel de logística afecta mucho. Ahora, la alternativa es vender servicio, que es un poco lo que hemos terminado haciendo, donde tenemos una infraestructura tan disfuncional, la gente se fue por el lado de servicio, pero incluso para vender más servicios necesita buena conectividad, por dar un ejemplo, y hasta en eso ya nos estamos atrasando. Si vos te das cuenta, por eso a mí me gusta hablar de las infraestructuras, porque necesita no solo no solo caveteras o febriles o puertos aeropuertos, también está agua, electricidad, si la electricidad es muy cara, entonces ya no podes hacer ciertos productos de servicio, etcétera, etcétera. O sea, al final es una globalidad, pero para responder tu pregunta, sistema financiero, banca para el desarrollo, hay que retomar eso. Eso está muy debilitado. En la actualidad era un buen proyecto y se paralizó, venía caminando bien. Dos, simplificar más que simplificar trámites, aunque eso ayuda pensar en modelos donde yo te doy un periodo de gracia para que te consolides y después te doy un escalonamiento hasta que pagues todo, pero darte tiempo a que consolides tu empresa. Eso sí, reitero, no pueden ser empresas en el vacío. Tenés que fomentar ecosistemas empresariales. Yo en eso si le tengo un poco de veo al modelo de solo pymes me parece bien, pero creo que empuja mucha gente a emprendimientos que nunca realmente le van a permitir vemos escalar en su estándar de vida. Don Álvaro, usted ahorita mencionó el tema de la de la competitividad. Eh, de hecho usted en su plan ha sido muy crítico con el Banco Central, más que nada eh por el tema de la inflación, cómo han manejado el tipo de cambio que usted mismo ha dicho que que le ha restado competitividad a exportadores eh al turismo y un montón de zonas más. Quería preguntarle de llegar a a Zapote, a la silla presidencial, ¿cómo mantendría usted esta relación con el Banco Central? Y digamos, en caso de que el tipo de cambio no esté como como usted le gustaría, estaría dispuesto a respetar esa independencia del Banco Central o si plantearía algún cambio legal o algún cambio político para para lograr como esa política monetaria que que usted quiere. Efectivamente, para mí la vía correcta es el cambio legal, pero de los objetivos del Banco Central. Yo sí creo que es bueno que el Banco Central mantenga su capacidad técnica y su independencia, porque los instrumentos que tiene el Banco Central son muchos. Tiene el instrumento del encaje bancario, tiene el instrumento de las reservas internacionales, tiene el instrumento de las tasas de interés, tiene el instrumento más indirecto del tipo de cambio, pero sí tiene múltiples instrumentos. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Si uno desde casa presidencial sin tener toda la información disponible se pone a meterle mano a esto de nuevo caemos en lo mismo. Digamos como te decía, para mí el ejercicio debe ser de descentralización del poder, pero de tener mucha claridad cuáles son las herramientas legales que deben tener las personas que sí van a ostentar ese poder. Entonces, yo básicamente estoy de acuerdo con que el Banco Central tenga esta capacidad de definir el sendero de cuál debe ser ese conjunto de decisiones. Pero, ¿qué es lo que pasa? Que hoy la ley le dice, "Preocúpese por la inflación, nada más." Si vos vas al Banco Central de Estados Unidos, que se llama la reserva federal allá, ellos tienen el mandato doble legal, se preocupan por la inflación, pero también por la producción. Mi propuesta ha sido, mantengamos la independencia del Banco Central, mantengamos la capacidad técnica del Banco Central, pero le cambiamos la ley para decirle, "Ahora usted no solo se preocupa por la inflación, preocúpese también por la producción, tiene las dos obligaciones. Ese cambio se le hace al artículo 2 de la Ley Orgánica del Banco Central. Un cambio muy puntual y muy sencillo. Tiene la virtud de que mantenés todo lo demás. Ahí está el Banco Central, ahí está el edificio, ahí está la gente, un montón de profesionales muy competentes, pero les cambiar la instrucción legal. Como yo he dicho muchas veces, a mí la gente me dice, "Pero, ¿por qué te vas a complicar tanto cambiar al presidente del Banco Central?" Yo, "No, señor, porque yo ya sé cómo funciona el sector público en Costa Vicca. mando un nuevo presidente al Banco Central y le digo, "Mira, quiero que suba el tipo de cambio, por decir algo, que además no es mi decisión, debería ser una decisión de él, pero bueno, o de ella. Mando a esa persona, la presidencia del Banco Central y dice, miren, aquí vamos a cambiar las cosas, vamos a tener un tipo de cambio más alto. Va a llegar un señor de la dirección jurídica o señora y va a decir, usted no puede. Vea este mandato legal. El mandato legal dice que usted solo se preocupa por la inflación. Usted no puede empezar a mover esto para beneficiar a los productores. Y uno viendo a los agricultores arruinados, uno viendo al sector turístico arruinado, uno viendo a casi toda la producción nacional arruinada y el Banco Central va a decir de usted me dio una instrucción legal a mí, vaya y cambie la ley. Y tienen razón, tienen razón. Pero entonces eso es lo que podemos hacer. Por eso es que estamos en esta discusión, porque esa ley no está escrita en piedra. Yo sí puedo llegar y decirle a la fracción, señores y señoras, vayan y cambien la Ley de Orgánica del Banco Central y le van a cambiar el artículo 2 y el nuevo artículo va a decir, no solo se van a preocupar por la estabilidad de precio, sino también por el uso pleno de los recursos productivos del país, que esa la jerga técnica de cómo se hace eso, pero diciéndole en simple, preocúpese por la inflación y preocúpese por la producción. Las dos son preocupaciones válidas para un banco central. No se vale jugar este juego de solo preocuparse por la inflación. Ahora, ese no se vale en un sentido muy estricto. No es culpa del Banco Central. Fuimos nosotros como país los que le dimos la instrucción legal de que solo se preocupara por la inflación y ahora estamos viviendo las consecuencias. Bueno, antes de pasar a al tema salud, tengo una pregunta muy puntual y es sobre eh su apoyo a las jornadas 4-3. Es es un tema que vimos eh es increíblemente contencioso e en Costa Rica y el proyecto actual de la Asamblea es muy extraño realmente cómo se construyó y cómo termina de aparecer. Entonces, mi pregunta es, ¿cuál es su posición real sobre las jornadas 43? ¿Qué quiere implementar usted? ¿Qué le gustaría que se diera en Costa Rica? Y vamos por parte, yo sí creo que era muy importante consolidar la seguridad jurídica al país, o sea, un poco el proyecto autoritario juega con lo que la gente eh Darón Asemongliu llama el leviatán de papel. Ponemos un montón de reglas que nadie cumple. Entonces todo el mundo es vulnerable todo el tiempo en el incumplimiento. Entonces eso pasa, por ejemplo, con los autobuseros. Los autobuseros incumplen un montón de las disposiciones legales. Entonces, si alguien, si un gobierno realmente los quiere molestar, es muy fácil retirar el permiso porque casi siempre están incumpliendo alguna ley en algún lado. Algo muy parecido con este tema de la subasta de la frecuencia. El secreto oscuro que tiene la subasta no es solo que ya se salió un montón de gente, es que incluso el que la gane va a quedar muy vulnerable al gobierno porque hay una serie de disposiciones técnicas en la subasta que van a ser extraordinariamente difíciles de cumplir por no decir que nadie las va a cumplir. Entonces en cualquier momento la radio o tele que enoje al gobierno, pum, le quitan el permiso. Ese es el secreto oscuro del tema de la subasta que parece muy técnica, pero le metieron esos elementos precisamente para generar esa dinámica de vulnerabilidad. Entonces, algo muy parecido nos pasa hoy con el tema de 43. un montón de empresas, no estoy diciendo que sea una buena práctica, no lo es, pero un montón de de empresas de facto están aplicando la 43, pero un contexto de inseguridad jurídica de qué exactamente implica tener jornadas excepcionales de más de 8 horas con cierta regularidad, porque en buena teoría está prohibido tener jornadas de más de 8 horas con regularidad. Entonces está bien, es una prohibición que está hoy, pero muy poca gente la cumple. Entonces, un poco la idea era, bueno, ¿qué hacemos? nos ponemos duros y sancionamos a todo el mundo y cerramos todas las empresas que están incumpliendo, una opción o modificamos la ley de forma que dé más seguridad jurídica en el entendido que siguen siendo jornadas excepcionales. Porque eso era muy importante, no es que cambiar la jornada ordinaria del país de 8 horas a 12 horas, es que creas un permiso especial gestionado por el Ministerio de Trabajo que te permite tener jornadas excepcionales bajo una serie de condiciones. Entonces, bajo esa lógica, el primer proyecto no le vi ni pies ni cabeza, estaba la seguridad jurídica, pero prácticamente no había protección para el trabajador. Entonces ahí lo que dijimos es, bueno, si esto es tan importante, metámosle protección al trabajador. Protegemos al trabajador que está estudiando, protegemos al trabajador o trabajadora que esté cuidando hijos, que esté cuidando papás o parientes enfermos. Protegemos al trabajador bajo ciertas condiciones. Tenemos elementos como consejos de salud ocupacional. Empezamos a meter un montón de disposiciones y coordinadas con sectores sociales y empresariales. Listo. la propuesta que nosotros sí estaríamos dispuestos a apoyar a Vegañadientes porque nunca nos hizo mucha gracia, pero okay, si en un contexto donde el turismo está hundiéndose, donde el agro se está hundiendo, donde un montón de productores están diciendo, "Ya no aguanto más, parecía razonable decir, bueno, démosles alguna herramienta por mientras nosotros llegamos al poder y empezamos a enderezar tantos entuertos. Y efectivamente se volvió un tema controversial. Mi lectura de todo el asunto es al final y ese es el tema, ¿verdad? De las confianzas. confiamos en las otras fracciones, dijimos, caminemos con esta versión del proyecto y obviamente donde ya vieron que era un proyecto mucho más restringido, porque además también el ámbito de aplicación se cierra mucho. Según nuestros cálculos, el primer proyecto cubría el 12% de la fuerza laboral de Costa Rica. el nuevo cubre al menos del 4%. La versión que nosotros, o sea, es una tercera parte de la gente a la que se le podría aplicar la legislación moderna esta de jornadas excepcionales. Y entonces evidentemente alguna fibra tocamos que rapidito las demás fracciones eh dijeron, "No, no, no nos sirve el de ustedes, volvemos al original." Entonces, ah bueno, si usted vuelve al original que Dios los acompañe, porque nosotros no. Yo tengo que pasar ya al tema de salud antes de quedarnos. Tengo que pasar ya al tema de salud antes de quedarnos 10 horas. Acá solo quiero confirmar si usted llegase al poder en jornadas extraordinarias, jornadas 43 no sería una prioridad para su gobierno. Para nada. O sea, no es una prioridad porque ahí sí yo sí le dije a los empresarios y a la cámara, vean, si yo llego al poder, vamos a tener una agenda de competitividad mucho más amplia, más orientada a lo que estábamos hablando. ¿Cómo hacemos para que la gente emprenda más fácil, disminuir los trámites, facilitar un montón de temas de eh contribuciones sociales e impositivas, preocuparnos por infraestructura. Entonces ahí es por eso que hemos hablado de la creación de un fondo nacional de infraestructura que nos permita acelerar la construcción de infraestructura, modificar la ley de alianzas públicoprivadas, modificar la ley de expropiaciones, modificar la ley de contratación pública. que de verdad si ustedes se sientan a ver qué es lo que tiene el país trabado, hay 800,000 leyes y en el lugar, no sé, 50 hasta 4 true la que el gobierno dejó que caminara, que ninguna otra ha dejado que camine. Entonces nosotros de que apañemos y aunque esto no sería una prioridad nuestra, pues de apoyemos esto a ver si algo camina. O sea, es que es que difícil porque yo no sé si ustedes se han dado cuenta que desde que salió Laura Fernández no hemos tenido un ministro de la presidencia. Uno de los ministerios más importantes de cualquier gobierno simplemente está vacío. Tenemos meses de meses de meses de meses de no tener ministro de la presidencia y cómo se supone que el país camina. Entonces, la falta de seriedad con la que se gobierna en este momento es de que se para el sol a verlo. Y yo tal vez el problema que tengo ahí es que no soy tan político, soy una persona que genuinamente quiere resolver problemas. Entonces, a mí me resulta inconcebible la manera en que se gestiona el mundo político hoy en día por parte del gobierno, pero es lo que es. Pero me querías preguntar de salud. De salud, sí. Ya hablando de pues de las prioridades del país y de un tema del que probablemente usted me pueda hablar, ¿verdad? Con bastante propiedad, finanzas y la caja. Se habla de pagar la deuda de la caja a mediano plazo. Mm. ¿De dónde saldría este dinero? Porque no se no se habla de nuevos impuestos, no se habla de nada como que aumente. Entonces, ¿de dónde saldría esta este dinero financieramente? Sí, creo que hay que separar dos ideas ahí. Número uno, la caja tiene un superhábit financiero enorme, ya no necesita que le paguen dinero hoy. Esto es muy importante. El gobierno no necesita transferirle dinero a la caja. La caja tiene suficiente dinero hoy para pagar cualquier compromiso que tenga y además para invertir en cerrar todas las brechas importantes, sobre todo la brecha de salud primaria que la hemos calculado en unos 400 se va. que eso implica mejorarle la cobertura de salud a 2 millones de personas. Salud primaria. Este es el enfoque y es entre comillas barato. Para darte una idea. Solo lo que engavetaron en la caja el año pasado, un solo año, daba para construir cuatro e por cada que falta, ¿verdad? Entonces eso te da una idea de digamos que sí se pueden hacer las cosas. Es pura falta de voluntad. Entonces usted me vas a decir, "Bueno, pero si a la caja le sobra el dinero hoy, ¿por qué es que necesitamos que el Estado pague la deuda?" Es un tema de orden financiero hacia el futuro. La población está envejeciendo. Entonces, la caja necesita ir acumulando en la buchaca suficientes recursos para hacer frente a los compromisos que tienen el futuro. Cuando la población haya envejecido y la tasa de uso de los servicios de salud empiece a subir mucho. Preparándonos para ese día. es que la caja tiene que tener el fondo. Esa acumulación de fondo no está directamente ligada a la deuda del estado con la caja, pero cada vez que el Estado incumple, dificulta la acumulación de ese fondo que ahí sí este es un tema diferente, no es un tema financiero, es un tema actuarial de previsiones futuras, de demanda futura de salud, demanda futura de pensiones. Hoy los números cierran financieramente están cerrando bien. Así día de mañana 10, 15 años tenés que tener las muchachacas listas. Pero es como en tu cuenta bancaria, ¿verdad? Tal vez hoy te sirven bien los números, pero si no guardas un poco de dinero, pues tal vez llegas a fin de año y andas muy corta para los regalos a la familia o lo que sea, ¿verdad? Entonces, y si no guardas un poquito, entonces ya en fin de año te alcanzó. Es muy parecido con la caja. Si no está guardando para el regalo de Navidad, puede ser que los números se ven bien. Un poco. Lo que nos ha pasado es que el gobierno está aprovechando que no es el todavía la hora de comprar el regalo de Navidad y está diciendo, "Esto no voy a ir la plata porque por si es para el regalo de Navidad. Se suave, pero entonces el chiquito de uno va a estar un poco triste porque no le pudiste comprar el velo de Navidad." Claro, en caso de salud, la tristeza es morirá mucha gente en el futuro innecesariamente porque no fuimos previendo las necesidades desde hoy. Esa es como una parte de lo de salud. Ahora, tu otra pregunta es, ¿cómo lo pagaríamos? Bueno, una cosa es pagar el dinero, poner el efectivo, ya. Y otra muy distinta es tener un plan de pagos, un reconocimiento de que la deuda existe y proceder con el pago gradual de esa deuda, que esa fue mi propuesta desde el día 1. Yo, de hecho, en el momento en que lo propuse hace 3 años y pico, yo sí le dije a Nogia Acosta y al presidente Chávez, vean, en mi plan hay 5 años de gracia para el Ministerio de Hacienda. Usted no tiene que pagar nada durante 5 años. Es después que hay que tener un plan de pagos para reponer. Ese era mi modelo. No era un modelo complicado, tenía una gradualidad, era escalonado. O sea, esto es un tema de voluntad. Si lo querés hacer, lo puedes planear, lo puedes acomodar en el tiempo. Ellos no quisieron. Y eso es, creo, lo que hay que evidenciar una y otra vez. Y hasta cierto punto yo ahora viendo para atrás digo, "Qué torta, ¿verdad? Porque se juntaron varias ideas y yo creo que mucha gente quedó con la idea que mientras el Estado no le pague a la caja, la caja no puede hacer las cosas y eso es falso. La caja siempre pudo hacer las cosas, incluso si el estado no le pagaba. Pero creo que se ha construido un relato de que no hay plata en Hacienda. Entonces, como no hay plata en Hacienda, la caja tampoco puede hacer. Y no es verdad. La caja siempre pudo hacer, nada más no quisieron. Álvaro, nosotros queremos aprovechar que usted tiene el conocimiento de la caja de la palma de la mano, ¿verdad? Yo creo que aquí la pregunta más importante para muchos jóvenes como nosotros es, ¿vamos a tener pensiones? ¿Sí o no? En base a sus lecturas, ¿verdad? Sí, la respuesta es sí, porque y esto es una de las cosas, ustedes me han oído muy reiterativo, que hay que recuperar las confianza y en esa recuperación de la confianza también hay que creérsela. Y yo lo que le digo a la gente, Costa Rica es el país que durante los últimos 30 años ha hecho de forma más profunda en su sistema de pensiones. Han sido sumamente profundas. Para darles una idea, hace escasamente 25 años la persona promedio ahorrada para su pensión apenas el 7,5% del salario cuando sumabas todos los aportes. Hoy está ahorrando el 15.34% más del doble. Entonces, claro, y eso es cualquier ciudadano en la calle que contribuye a la caja y contribuye a su RP. Realmente cambiamos el esquema de ahorro del país. Hoy la gente sí está ahorrando para eventualmente tener una pensión. Hace 25 años, ¿no? Y yo le digo a la gente, es que qué difícil dimensionar lo mucho que cambió al país en esto. Realmente por décadas los sistemas de pensiones iban bombo a la quiebra. A partir de los años 90 se reparó el sistema de pensiones del magisterio. Entonces hoy el fondo de pensiones del magisterio es uno de los más saludables con una cobertura y una sostenibilidad increíble. Entonces es un buen fondo. Hoy el régimen de capitalización colectivo de UPEMA es un buen fondo. Hoy el fondo del poder judicial que tenía un déficit de 10,000 millones de dólar lo bajamos a unos cuantos cientos de millones de dólares. Lo bajamos más de 90% el déficit con las reformas que hicimos al Fondo de Pensiones del Poder Judicial. Hace 30 años los diputados tenían pensión cuando se cuando salían. Hoy no tienen. Ojo, es que imagínense lo que es eso. Vean qué difícil es eso en la mayoría de países, que el Congreso, la gente con más poder en Costa Rica tomó la decisión de quitarse a sí mismos un privilegio. Se quitaron el privilegio de salir pensionados. O sea, es que somos un país diferente. Yo entiendo la frustración de la gente con el bipartidismo y con los partidos tradicionales, todo lo que ustedes quieran, pero por el amor de Dios, busquen otros países donde los diputados se quiten a sí mismo las pensiones. Es bien raro encontrar eso. Y entonces, pero no se reconoce, no se cacarea. Y está bien, hay otro montón de cosas que se debieron resolver, pero yo lo que les digo es creámonosla. Los jóvenes sí tendrán pensión porque llevamos 30 años haciendo todas las reformas necesarias para ir moviendo el sistema a la sostenibilidad. Ya estamos en la sostenibilidad, ¿no? Todavía falta trecho, pero los esfuerzos que ya se han hecho han abierto una puerta fiscal tan grande que si la aprovechamos entonces sí se va a poder terminar de resolver el sistema de pensiones. Yo, por supuesto, estuve 5 años en eso como superintendente de pensiones. Entonces ya tengo, digamos, todo el marco de referencia para poder completar el proceso. no se va a poder en un gobierno mío completo, pero si podemos terminar de estructurar los cambios para que de aquí a 10 años ya el sistema esté completamente autosostenible. Y por eso yo sí digo con mucha confianza, si no vamos a una dictadura que lo destruye todo y le prende fuego a la caja, que parece que eso es lo que quieren. Y a ver, el presidente fue el que dijo que la caja estaba quebrada y yo le digo a la gente, a ver, esto es como, vaya a su banco favorito en donde usted tiene toda su plata y el presidente anuncia que su banco está quebrado. ¿Qué hace usted? Sale corriendo a sacar la plata. Di es lo mismo aquí. Si un presidente irresponsablemente dice que la caja está quebrada y todo el mundo empieza a echar para atrás para decir, "Bueno, y mejor guardo la plata en otro lado porque si la meto en la caja, la hecho en en digamos una canasta donde va a escurrirse todo el dinero, va a vir sin fondo. Entonces, por eso la prudencia, la cautela cuando gobernar son tan importantes estas irresponsabilidades no se pueden permitir porque hacen daño genuino a, o sea, no voy a decir a una institucionalidad, a estructuras basadas en la confianza. La caja es una estructura de confianza. Vos le das el dinero a la caja y estás confiando que cuando te enfermés te van a curar. Vos le das el dinero a la caja hoy que sos joven y estás confiando en que cuando tengas 80, 85, 90 años te van a estar pagando con mucha dificultad, pero lo logramos. Hemos tenido un sistema que ha funcionado bien 80 años. Es una locura prenderle fuego. Si hay que hacerle reformas, hagámosla. Las hemos hecho durante 30 años. Claro. ¿Qué es lo que pasa? Y aquí es una de esas trampas en las que es difícil salir, cacarear mucho, que hemos hecho reformas a las pensiones. Creo que le dolía a la gente. más vos ahora que preguntas por qué hay un cierto resentimiento con Liberación Nacional. Bueno, Liberación Nacional fue uno de los que hizo la reforma, las pensiones del magisterio en los 90 y todavía hay un montón de maestros que cobran esas reformas y yo lo entiendo, fue un poco violenta, pudo ser más prudente, pudo ser más pensada, pudo comunicarse mejor que se estaba tratando de hacer todo eso yo lo entiendo, pero hay una realidad. Okay. Era una reforma que hoy llevó a un régimen del magisterio muy sano. O sea, las pensiones del magisterio están muy sanas hoy. Sí, pero si solo cobran el esfuerzo y después no dicen, "Mira, pero ahora el sistema está sano y si los medios, si la gente que analiza estas cosas no lo dicen. Yo cuando era superintendente de pensiones lo traté de decir muchas veces, pero creo que cuesta que se haga eco de que este es un país que cuando se propone hacer las cosas si las hace. Álvaro, tal vez como para ya cerrar el bloque de preguntas más grandes, eh hay un tema importantísimo que es todo el tema de infraestructura, eh presas, etcétera, etcétera, que son problemas que nos pesan mucho a los ticos, ¿verdad? Eh, usted en su plan habla de rescatar proyectos como, por ejemplo, aquí los tengo, Orosidos, quieren hacer plantas de tratamiento, modernizar la infraestructura del agua, carreteras, puertos, aeropuertos, todos son pues proyectos muy caros, muy grandes, muy lentos y políticamente son muy complicados, ¿verdad? Entonces, si pudiera escoger tres proyectos de infraestructura grandes que le gustaría como empezar a construir desde el inicio, ¿cuáles serían? Yo no sé si tiene que ver con tema como presas, carreteras, tratamiento de aguas. ¿Cuáles serían esos tres proyectos grandes? Qué buena pregunta, pucha, porque vamos a ver lo más más urgente apenas entrando van a ser sin duda Puerto Caldera que la concesión se vence en agosto del 2026. Entonces entramos en mayo y ya en agosto se está venciendo la concesión y es un tortón. Si esa concesión no se maneja, con cuidado, está el aeropuerto Daniel Duuber, que está urgiendo mucho hacer la reparación correcta de la pista y habilitar el aeropuerto para que sea de carga. Entonces, son como ese tipo de proyectos que eh hay que hacer hasta la logística, para dar una señal clara a la logística al país. Y yo te podría empezar a decir que la 27, que Limonal Barranca, que la 32. Si quieres te hago la lista del niño y y justo hoy estaba hablando de la autopista de San Carlos porque mañana voy para allá, voy para San Carlos también que cómo vamos a hacer esa autopista, que la punta norte, que la punta sur, que el tramo central, o sea, yo a estas a estas alturas parezco ingeniero civil del nivel de detalles con el que manejo un montón de proyectos, pero pero tu pregunta, tercer proyecto, te dije dos, así como muy rápido. Caldera y Daniel, hospital de Cartago y me va a decir, ¿por qué hospital de Cartago? No, no, no es un tema ni de logística ni de ni de que sea superprioritario a nivel de salud como tal. Sí, es importante, pero no es por eso, es porque es un símbolo, es un símbolo de resistencia de la sociedad civil, de un gobierno caprichoso que hizo por donde pudiera para frenar el hospital. hizo tanto por frenar el hospital que estando el hospital adjudicado a una empresa mexicana. La empresa mexicana salió corriendo y en la carta donde salió corriendo y no lo estoy inventando, búsquenlo público, dice, "Me voy por la inseguridad jurídica a este país." Y yo nada más pensaba, "El día que una empresa mexicana siente inseguridad jurídica para trabajar en Costa Rica, o sea, Dios mío, ¿qué hemos hecho como país para convertirnos a ese nivel de inseguridad?" Y hablo completamente en serio. Esto es una señal que debió haber prendido 18,000 alarmas y al menos a mí me las prendió. Entonces, para mí el esfuerzo inmenso que ha hecho la sociedad civil cartaginesa por empujar este hospital merece premio, merece que todo el país diga, "¿Sabe qué? usted se plantó, ustedes como colectividad cartaginesa se le plantaron a un gobierno caprichoso que no quería hacer esta obra por la razón que fuera, que nunca ha estado muy clara, pero y le pudieron decir, "Usted está equivocado, el TV no sí sirve, el hospital sí tiene los planos, sí se puede hacer y lo vamos a hacer y por eso mi compromiso es hacerlo." ya es como un símbolo de resistencia de la sociedad civil, que la sociedad civil sí importa para ser coherente con mi discurso de descentralización de que las municipalidades importan, que las asociaciones de desarrollo comunal importan, que si tenés un movimiento prohospital de Cartago, en mi gobierno sí te vamos a escuchar. Y de hecho los dos primeros lugares de Cartago vienen del movimiento prehospital de Cartago. Porque yo quería dar como ese símbolo de, ¿sabe que aquí en este partido en el liberación nacional que yo quiero construir la gente que verdad defiende causa tiene un lugar y se lo vamos a dar y van a ser diputados de la República? Fue una manera de decir, "Ey, no vamos a permitir más que alguien zapote porque amaneció del lado izquierdo, amaneció del derecho, decide qué bienes públicos va a tener la gente." Don Álvaro, hablando de enviar un mensaje, hoy vimos que le hicieron la pregunta sobre si usted en gobierno probaría el TLC con Israel o lo firmaría si llegara el TLC con Israel. Eh, hoy vimos que se pronunció que en su gobierno no sería una prioridad ni tampoco la Alianza del Pacífico. Sin embargo, mi pregunta es si esto lo está viendo como bajo un marco eh de prioridad de gobierno o si lo está viendo como un mensaje diplomático, por ejemplo, para rechazar el genocidio en Gaza. Sí. Vamos a ver. Quiero separar las dos cosas. Precisamente como no creo en usar cosas separadas para mandar mensajes políticos, eh lo del TLC con Israel está dentro de un marco más bien de eh no más TLC hasta que usemos bien los que tenemos, ¿verdad? Entonces, eso es así. No es un mensaje político al gobierno israelí, sino simplemente un mensaje de los agricultores. Me han dicho 800,000 veces cuando yo digo alfombra alagros que verad estoy oyendo los agricultores me han dicho, por favor no más tratado hasta que el MAC funcione, hasta que tengamos reglamentos técnicos, hasta que el sistema de banca de desarrollo funcione porque no nos prestan nada. O sea, los ponemos a competir con el ancho mundo y en Caldera no salen los productos. en APM no salen los productos, o sea, es una cosa así de verdad los tenemos amarrados y los tenemos los entregamos a una lógica comercial muy pesada. Digamos, esa es la primera apreciación desde mi óptica del libre comercio, que yo sí soy prolibre comercio, el libre comercio tiene que tener todas esas precondiciones, que complamos como mínimo con las reglas del juego internacional que le permitan a nuestra gente también participar afuera, no solo a los de afuera participar acá. Es como la primera parte. Ahora tampoco quiero jugar un juego escondido donde no eso del TLC con Israel es nada más por el tema comercial, ¿no? Si hay que tener una posición diplomática y la posición diplomática que siempre ha tenido Costa Rica es que los conflictos se deben resolver pacíficamente y nunca con violencia. Y todos creo podemos entender el horror que sufrieron los israelíes con los con el ataque el 7 de octubre. Pero también creo que todos podemos empatizar con el sufrimiento de las mujeres y niños en la franja de Gaza por una reacción desproporcionada que tuvo el gobierno de Israel y que creo que hay bastante consenso que en esa reacción desproporcionada, así como el ataque a civiles por parte de jamás, civiles israelíes por parte de jamás es un crimen también la conversa, una vección desproporcionada puede tener elemento de crimen. contra la humanidad. Yo creo que en eso nosotros vamos a decir que todo el mundo vinda cuenta si el día de mañana Netahu tiene que ir a la Corte Internacional, pues que vaya y también los líderes de Jamás que vayan y que todo el mundo vinda cuenta por las atrocidades que comete. En esto yo soy, yo vuelo tieso y parejo. Es como cuando me preguntan por levantarle la inmunidad a chavo. Yo digo, "Sí, claro, levántesela. Todo el mundo tiene que rendir cuenta. Ah, bueno. Y entonces también Rodrigo Arias que lo acusaron de no sé qué. No sé. Claro, levántesela también. ¿Cuál es el problema? O sea, este no es un juego de no es que si vos estás conmigo, entonces vos no. Como esa famosa frase eh, para mis amigos todos, para mis enemigos la ley. No, así no es. En una democracia la ley está encima de todos. Y yo sí creo que en el concierto las naciones, en el proceso diplomático internacional, todo el mundo debe honrar los compromisos de que las vidas humanas se deben respetar. Vamos a pasar a una sección de preguntas rápidas. Entonces, la idea es que pueda responder lo más conciso posible. Eh, si tuviera que mantener algo de este gobierno, ¿qué mantendría? simplificación de trámite. Eh, si tuviera que dejarse un ministro o ministra de este gobierno, se dejaría alguno. Pucha, honestamente, ni siquiera lo he contemplado. E posiblemente haya alguna que otra persona valiosa en algún lugar, no sé si al nivel de ministerio, pero bueno, ya esa valoración la hago después. Si usted se le pidiera renunciar a la inmunidad como presidente, ¿renaría a la inmunidad? Sí. ¿Qué proyecto quiere presentar durante sus primeros 100 días que no requiera aprobación de la Asamblea Legislativa? eh probablemente muy concentrado en decretos, por ejemplo, el decreto del areteo, probablemente e toda la reformulación que hay que hacer a nivel de seguridad, lo que les decía, decretar que guardacostas vuelva Quepo, eh ese tipo de elementos sería lo principal que haría muy orientado a las prioridades que hemos venido hablando y obviamente está es que también los primeros y mucho es el nombramiento del personal idóneo. Es como en verdad más que cualquier otra cosa, lo primero es el nombramiento de personal idóneo y tal vez el la creación de ciertos protocolos de trabajo, que yo sí quiero tener ese tipo de consejos, por ejemplo, con los sectores sociales y las causas sociales, consejo empresarial, empezar a reconstruir la relación con el tejido social costaricense. ¿Qué piensa de que Costa Rica implemente un formato de reelección consecutiva? No estoy de acuerdo. E en Latinoamérica no hemos tenido buena experiencia con las elecciones presidenciales. Sería interesante hablar de este tema si algún día nos movemos a un sistema parlamentario que obedece una lógica muy distinta, pero en modelo presidencialista laelección es una pésima idea. Okay. La otra parte ya igual rápida es bueno el famoso quiz que enviamos. En ese momento le voy a leer la pregunta, la respuesta por si usted quiere ampliar en algunas de las posiciones. La primera es apoya que la iglesia tenga un papel activo en el gobierno totalmente en contra. Sí, no, yo soy un católico practicante. Nosotros siempre hablamos de la sana laicidad, que es uno de esos conceptos tal vez medio abstractos, pero básicamente lo que dice es lo que corresponde es tener la separación iglesia, estado, pero en armonía porque también hay que tener cuidado con el modelo de algunos países donde se persigue a las iglesias y se les impide tener espacios públicos. Entonces, eso tampoco. Ah, yo sí creo que en los espacios públicos es válida la práctica y el culto religioso, ¿verdad? Eso eso es como la calibración que hay que hacer. Y yo, por supuesto, por mi cercanía a la iglesia los escucharé, pero eso es muy diferente a que tomen decisiones en el gobierno. ¿Está a favor de mantener el aborto legal y accesible? Totalmente en contra. Sí, yo esa parte de la pregunta me parece un poco curioso porque la palabra que usan es mantener y hoy en día lo que tenemos es la norma técnica del aborto que el actual gobierno lo derogó inapropiadamente. En mi criterio, si hay que tener la norma técnica como estaba porque esa de por sí se usa muy poco. O sea, la gente creo que se imagina esta dinámica de miles de miles de sucesos, ¿no? literalmente son como dos o tres por año. Esa norma técnica a mí me parece que hay que rescatarla, pero nunca apoyaré el aborto libre. Esa es mi posición. Apoya la legalización recreativa del cannabis. Totalmente en contra. Ahí hay un tema más técnico. El cannabis tiene varios niveles. Entonces existe cannabis con un THC relativamente moderado y hay cannabis con un THC muy elevado que se parece más prácticamente a digamos niveles tipo cocaína o otros tipos de droga. Mi lectura es que eso habría que trabajarlos con muchísimo cuidado porque además además de esta discusión más técnica distintos niveles, hoy en día Costa Rica ha firmado convenios internacionales que no nos permiten legalizar la droga. Entonces primero habría que hablar un poco ahora que me preguntaban del TLC con Israel y otros tratados. Bueno, vamos a ver salirnos de esos convenios internacionales, eh, si lo vamos a hacer, hagámoslo, pero no es nada más un jueguito de legalizo aquí adentro y todo bien, ¿no? No, si legalizas aquí adentro, incumplís los tratados que has firmado. Entonces, ¿verdad? Esa ahí es donde tal vez nos juega en contra haber sido un país que muy felizmente firma todo y después queremos hablar de algo. Ya hay que decir, "No, señor, no puedes ir por ahí porque ya firmaste algo que no te lo permite." Respaldaría implementar una política de seguridad buquelista en Costa Rica totalmente en contra. Sí, yo no estoy de acuerdo con el modelo Bukel porque en un punto muy específico, Bukel usó el estado de excepción, es decir, la suspensión de garantías individuales de las personas. Eso, ¿qué significa? Que a usted le podrían prohibir salir de la casa la policía, no un juez. Usted lo prohíbe una policía. A usted podrían decirle, usted solo puede viajar de tal hora a tal hora como persona físicamente que vamos a ver en la pandemia restringan, por ejemplo, el uso de casos, pero un estado de excepción te podrían impedir incluso salir caminando la casa, que eso no era un problema durante la pandemia. Entonces, hay que dimensionar lo que significa un estado de excepción cuando se usa, digamos, como está establecido en la ley. Entonces, yo sí estoy completamente en contra de los estados de excepción, estoy completamente en contra de la suspensión de las garantías individuales, porque una vez que empezas por ahí cuesta mucho revertirlo. En el caso de Bukelde creo que él ha renovado el estado de excepción, algo así como 40 o 50 veces. Entonces, una vez que empezas, ya no salí. Impulsaría aumentar la inversión en educación hasta acercarse al 8% del PIB totalmente a favor. Sí, el estado de la educación calcula que el ritmo a través puede absorberse eh el crecimiento al 8% educación es aproximadamente 11 años porque no se puede brincar a 8% un solo golpe. Entonces yo lo que digo es cumplamos con 4 años de los 11 y ya ojalá los siguientes gobiernos continúen. Pero si yo estoy completamente a favor de iniciar el proceso de retornar gradualmente al 8% en el entendido que es un proceso por lo menos tres gobiernos. ¿Está a favor de impartir educación sexual integral en los colegios? Totalmente a favor. Sí, nosotros estamos convencidos que la educación sexual afectiva es un componente integral de la educación como un todo. Eh, ha tenido muy buenos resultados en el pasado, por ejemplo, en reducir los embarazos juveniles. Creo que todos estamos de acuerdo en que es importante ese tipo de esfuerzos. Eh, obviamente hay algunas consideraciones de exactamente cuál es el contenido de esa educación, pero el concepto general me parece que es valiosísimo en una sociedad moderna. Apoya incluir educación religiosa obligatoria en primaria y secundaria neutral. Sí, nosotros estábamos preguntándonos sobre eso porque siempre se ha contemplado la posibilidad de que los papás pidan una exoneración, entonces estaría un poco raro hacerlo obligatorio. A ver, nos parece bien que está en la malla curricular algún tipo de e educación religiosa, pero siempre se ha contemplado que los papás pueden decir a mi hijo no. Y no quisiéramos quitar esa libertad. Okay. ¿Está a favor de mantener el régimen actual de zonas francas? Totalmente a favor. Así es. Yo sí creo que el régimen de zonas francaso de los grandes avances para la economía costaricense y siempre hago una salvedad y digo, vean, no es solo un tema de lo que produce, de lo que invierte, el empleo que genera. Hay una idea aún más fundamental y es el cambio cultural. Los países que hemos sido colonia tendemos a tener una cultura del vivazo, ¿verdad? Y eso es cierto. En Nicaragua, aquí en Nigeria cada uno le pone un nombre diferente, pero en Costa Rica lo entenderíamos como la cultura del vivazo. Véanme qué hábil soy. Me brinqué las reglas porque de alguna manera la idea es que en las reglas son para mantener el estatus quo. Entonces si yo quiero prosperar tengo que bailarme las reglas. ¿Cuál es la gran virtud del modelo de zonas francas, del modelo de las multinacionales que vienen, que traen prácticas productivas donde muchísimos de nuestros compatriotas aprenden que seguir la vegla genera prosperidad y yo sí creo que esa lógica que mucha gente ha ido aprendiendo, que ha ido viviendo, que ha ido internalizando, nos atenúa la cultura del vivazo. Entonces, para mí ese es un gran valor de tener multinacionales muy productivas, que la gente aprenda cómo se produce mucho y ahí sí que el día de mañana, ojalá con un proceso más dirigido y con más apoyo estatal, muchas de esas personas que han aprendido a ser muy productivas en esas multinacionales puedan emprender en muchísimos proyectos. Esa es la parte que nos falta, pero casi siempre para tener esa segunda parte necesita la primera. ¿Considera necesario aumentar impuestos en alguna medida o área totalmente en contra? Así es. Yo estoy muy incómodo con lo que observo a nivel fiscal. Nos dicen que hay una economía jaguar, pero los impuestos se han ido para abajo, la recaudación se ha ido para abajo. Eso es una anomalía por donde lo vean. Y hay alguna gente que me dice, "No, es que es por el tipo de cambio." Yo, vea, yo ya estuve ahí. Yo he visto los chocks de tipo de cambio y normalmente duran 2 años. Es muy raro que duren 4 años. Aquí hay algo más. Entonces, yo sí estoy convencido que con nuestro gobierno sentándose, revisando qué está pasando en el Ministerio de Hacienda, ciertamente durante nuestro gobierno no vamos a intentar hablar de nuevos impuestos, ya salvo que nos encontremos un disgusto muy grande que todo era mentira, como mintieron de lo de la caja. Pero si creemos la situación que hay hoy, no es necesario aumentar impuesto. Okay. Bueno, de esto ya hablamos, pero esto es un segmento por aparte un poco más rápido. Entonces, ¿debbe el Estado hacerse cargo de la deuda de la caja totalmente a favor? Sí, porque es un tema de que no es que se está haciendo car no es que se está haciendo cargo de es que ya asumió esa responsabilidad. Te voy a dar un ejemplo. La ley en el código de niñez y adolescencia dice que todo niño tiene derecho a la salud. Es una ley. ¿Qué pasa cuando el niño es asegurado con sus papás? No, está asegurado por los papás y el seguro de salud se hace cargo. ¿Qué pasa cuando el niño no está asegurado por sus papás? Bueno, resulta que el estado lo asegura. Entonces, el estado se compromete a pagar por los niños no asegurados. Entonces, la caja atiende a todos los niños del país sin distingo de si los papás están asegurados o no. Y ahora sí, ¿quién paga eso? tiene que ser el estado, o sea, la deuda ya existe, los servicios ya se dieron, ya la caja atendió a los chiquitos. Después podemos debatir si bien, si mal, si faltaron EVA, si el hospital de niño está saturado, no está saturado, esa es otra discusión, pero el servicio ya se ofreció. No se vale que ahora el estado diga, "Ah, no, ya no pago." Imagínense ustedes tres ofreciendo servicios de comunicación al estado y que el estado después diga, "No, ¿sabes que no le va a pagar?" ¿Y ustedes cómo estarían? indignados. Entonces, yo creo que hay que entenderlo en esos términos. La Caja le dio un servicio al Estado costarvicense que excede, digamos, su ámbito de competencias como seguro social seguro, ¿no? Se expandió a proveer un servicio público general a toda la población. Esa es la deuda, por eso hay que pagarlo. ¿Está a favor de mantener el aumento y la autonomía del FES? Totalmente a favor. Sí. Yo de hecho he dicho el FES hay que negociarlo quinquenal, volver a la negociación quinquenal, hacer una negociación dura, seria, formal y lo que se pacte se cumple y se acabó. O sea, para empezar un jueguito, negocio suave y después no cumplo, no se hace una negociación seria, dura. ¿Qué es lo que ustedes necesitan? ¿Por qué? Justifiquen. Porque este dinero los costavicenses hay que usarlo bien. Justifíquenlo bien. Justificado, pactado, se cumple. Está, bueno, también ya pasamos por ahí, pero apoya el proyecto de jornadas laborales 43 que está actualmente en la Asamblea Legislativa totalmente en contra. Correcto. Porque no es el que nosotros acordamos, es la otra versión. ¿Considera que el Estado debe de intervenir activamente ante una crisis de gentrificación en Costa Rica? Algo a favor. Sí, porque ahí yo estoy muy preocupado por el fenómeno que ocurrió en lugares como Barcelona, donde no se atendió la crisis de centrificación a tiempo y ahora tenés una crisis social enorme. Entonces, para mí, y esto es un poco el modelo que tengo yo mental, ¿verdad? Si ya vi que algo causó una crisis en otro país y todavía estamos a tiempo de no tenerla aquí, atendámosla rápido. Y ahí es donde sí nos hace falta un modelo muy claro de cómo generar mucha más vivienda en Costa Rica, sobre todo en lugares altamente apetecibles, porque esa es otra dimensión, ¿verdad? No todos los lugares son igual de apetecibles, ¿verdad? No todo no todo el mundo quiere ir a todos los lugares. Es ciertos lugares la población está disminuyendo, entonces hay que ir pensando que un montón de lugares se van a vaciar, cosa que ya ha ocurrido en Europa y en Japón y lugares parecidos. Entonces ese desacomodo de oferta y demanda, de vivienda, hay que preverlo. Y yo sí siento que hemos sido poco inteligentes hasta hoy en cómo gestionar esos desacomodos. respaldaría la creación de un tren eléctrico en la GAM totalmente a favor. Sí, no es lo único que respaldaría. Para mí es fundamental tener la sectorización de US, crear una autoridad de transporte público unificada. Yo no sé que están claros lo tienen los que nos ven, pero están separadas hoy. Tienes el Incofer por aquí y el CTP por acá. No se hablan. Entonces, hay que crear una autoridad unificada. que lo vea todo junto, porque si no nos puede pasar una tragedia que reforzase el tren, pero no está debidamente alimentado por el resto del sector de transporte y entonces más bien pues puede tener problemas hasta de viabilidad financiera donde el tren no recibe suficiente gente para sostenerse solo. ¿Está favor de reformar la reelección presidencial consecutiva? Totalmente en contra. Sí. Estoy completamente en contra. Me parece que no es sano que pueda haber elección consecutiva. Nos va, nos mete en una trampa donde que de alguna manera ya la estamos viviendo, donde el presidente está en campaña presidencial permanente. Y la última de mi parte, apoyaría cambiar el sistema político costarricense a un régimen parlamentario neutral. Sí. Eh, obviamente no es una prioridad. hoy, pero en principio sí creo que sería mejor movernos a un sistema parlamentario, pero creo que la discusión hoy es como salvamos la democracia. Don Álvaro, ya para terminar con las preguntas, eh nosotros nos tomamos la libertad de escribirle a nuestro, bueno, de abrir como la posibilidad de que nuestro público le enviara preguntas si quiero hacer la salvedad de que son escritas por ellos, ¿verdad? Entonces, representa las opiniones de ellos, no nos representa a nosotros. E la primer pregunta sería, ¿cómo actuaría frente a figuras cuestionadas por actos corruptos de su partido? J e ya lo hemos dicho muchas veces, cero tolerancia a la corrupción, cero tolerancia, a ver, cero impunidad sería tal vez la palabra. Uno no puede evitar, o al menos es muy difícil evitar que alguien se corrompa porque esa es una decisión personal de la persona. Lo que sí puedes evitar como sistema es que la corrupción sea impune y entonces eso cambia los incentivos de las personas susceptibles a la corrupción. Entonces esa es como mi esquema mental. Lo que es muy importante es que no haya impunidad. Pero eso soy tan obsesivo con levantemos la inmunidad, etcétera, etcétera, porque sí creo que ahí es donde germina la corrupción en la sensación de impunidad. Okay. Esta ahí lleva como un poco de opinión. Dice, "Si no pudo con la caja, ¿cree que va a poder con el país?" Sí, yo diría que yo pude con la caja. Cuando yo entré a los 15 días hubo el mayor ciberataque en la historia del país con la caja. Dejaron de funcionar incluso los correos electrónicos y lo logramos levantar en menos de 2 meses. Adicional a eso, logramos dos reformas importantes que estaban muy trabadas. Una para poder inscribir a la gente a tiempo parcial. otra, el pago de los trabajadores de la caja, que ahí estaba pendiente y lo pudimos sacar y yo agregaría, pues hice un plan estratégico para los siguientes 4 años que estaba muy bien esquematizado y el presidente prefirió no aceptarlo y procedió a mi destitución. Todo bien con eso. Ese era un derecho de él. La pregunta que yo leería a la gente es, ¿pudo arreglar algo? Mi respuesta sería, no. Prácticamente todos los problemas de la caja se han agravado. Yo estoy bastante seguro que conmigo a cargo de la caja la situación sería muy distinta. ¿Qué piensa hacer por el deporte en Costa Rica? ¿Qué pienso? Ajá. Es fundamental. De hecho, el deporte y la cultura son fundamentales como medios de expresión. Yo lo que le digo a la gente, vean, en la medida en que usted invierte menos en cultura, invierte menos en deporte, lo que va ocurriendo es que la gente se frustra más. La expresarse a través de la cultura y el deporte es fundamental para bajar la olla presión que estamos viviendo de un país y una sociedad que está muy disfuncional. Además, obviamente, todos los beneficios de salud. Bueno, uno de los temas que casi no hemos hablado hoy es la importancia de salud mental. Una de nuestras propuestas, además de 400 se va, es crear un sistema de centros comunitarios de salud mental. Porque, por ejemplo, usted va a las escuelas y los maestros una de las cosas que más te dicen es, "Mire, es que yo estudié para maestro, no estudié para psicólogo, pero ahora me toca ser básicamente el psicólogo de todos los chiquitos." Entonces ese tipo de cosas tenés que abordarlas ahí sí con una aproximación más integral, deporte, cultura, salud mental. Este país necesita mucho esos elementos. Pero yo creo que tal vez la persona se refería más como a propuestas concretas para el mundo del deporte, digamos, para los deportistas y no solamente el fútbol, ¿verdad? Claramente como de deporte en general. Sí. Bueno, en general. Vamos a ver. Me parece que lo más importante entender del deporte es que es un tema muy local, pero a mí me fascina. Una de las cosas bonitas de irendo el país es que, por ejemplo, uno aprende cosas como que en Esparza les encanta el ping pong. Entonces, por ejemplo, el polideportivo de Esparza está repleto en mesas de ping pong y si vos venís al polideportivo, no sea de casú, no tenemos eso, pero cada cultura hiperlocal es un poquito distinta y entonces ahí es donde yo por eso soy un poco arisco de que el tema del deporte fuera de distribuir recursos se meta mucho en el nivel local de cómo cada solución, cada, perdón, cada comunidad soluciona sus propios temas. Por eso el tema es que siempre digo, vea, devuélvale la plata a las asociaciones de desarrollo comunal, devuélvaselas a las municipalidades, ellos saben qué es lo que les gusta. Yo aquí en San José no tengo la menor idea. Yo que voy a saber que en Esparcia le gusta tanto el ping pong. Pero entonces ese tipo de cosas eh son cosas de verdad, una microcultura que se genera porque alguien llevó el ping pong ahí y a la gente le encantó y ahora eh pues es algo que domina la conversación deportiva del lugar. Entonces eso mi propuesta es más dinero para las comunidades y que cada comunidad lo resuelva. Okay. Y la última sería, ¿cómo superar el lastre que en este momento representa el PLN y atraer indecisos? ¿Cómo resolver? ¿Cómo superar el lastre que en este momento representa el PLN y atraer indecisos? Yo creo que el principal mensaje es estamos más allá del PLN, queremos unir toda la familia liberacionista, pero en realidad estamos convocando a todo el país, estamos diciendo nosotros queremos a todo el mundo aquí adentro. Si usted cree en libertad política, usted cree en oportunidades para todo el mundo, usted cree en justicia social, aquí hay campo para usted. Esas son nuestras creencias fundamentales y es lo que vamos a defender a muerte. Y nosotros llegando al gobierno de nuevo tenemos una lógica de descentralización. Entonces, además si te importa mucho tu asociación de desarrollo comunal, tu asada, tu eh movimiento local de lo que sea. Muy interesante ver los que hay, digamos, en en Santana, por ejemplo, había todo este movimiento aledor del parque Lorden Rots, entonces lo defendieron bien fuerte y son movimientos lindos. O sea, la la comunidad se une alrededor de una causa. Uno ve, por ejemplo, en Heredia es bastante fuerte el tema de bienestar animal y así son eh este no es un país monolítico, hay muchos diferentes intereses y por eso mi convicción es devolvamos los recursos a las comunidades y las comunidades saben qué es lo que les importa. Bueno, don Álvaro, muchísimas gracias por por el tiempo. Carol, Sergio, muchas gracias. Acá tiene esta cámara para enviar un mensaje a los votantes de por qué deberían votar por usted. Sí, nosotros estamos luchando por la dignidad de todos los costavricenses. Nosotros hemos armado un equipo con el corazón en el lugar correcto, en el lugar de defender a los costarvicenses. Nosotros vamos a tener las prioridades claras. Salud, seguridad, educación. Vamos a escucharlos a ustedes. Vamos a respaldar a las comunidades y sus preocupaciones, apoyarlos, representarlos. Queremos construir una Costa Rica de confianza, de esperanza, una Costa Rica mejor, una nueva Costa Rica. Muchas gracias, donaras. Muchas gracias. Muchas gracias. Yeah.