Kind: captions Language: es [música] La libertad se construye conversando. No son los expertos de escritorio. [música] Es usted que carga lo que la política prefiere ignorar. Aquí las [música] diferencias no dividen, construyen. Comienza allá. Sepamos ser libres. [música] La campaña electoral en el idioma que a usted le importa. Estamos [música] en vivo a través de TD+2, televisión abierta, canal 7.2, [música] Facebook, YouTube y Teletica Radio 91.5 FM. [música] Bienvenidos y bienvenidas a Sepamos libres de hoy, miércoles 7 de enero. Buenas noches. Buenas noches, Estefanía. Buenas noches, Antonio. Un saludo para nuestros televidentes [música] y radioescuchas. Qué gusto que estén con nosotros. La conversación de esta noche será con el candidato del Partido Unidad Social Cristiana, don Juan Carlos Hidalgo, a quien le damos de una vez la bienvenida. Gracias por estar con nosotros, don Juan Carlos. Buenas noches, Estefanía. Buenas noches, Antonio. Muchas gracias por la oportunidad de estar de vuelta en el programa. Gracias por estar con nosotros. Esta vez hay un formato eh especial. Vamos a estar con don e Juan Carlos, una primera parte de yo y después Estefanía Colombari y regresaremos para un cierre, pedirle a él que haga un cierre del programa. Pero antes de comenzar en a entrar en materia, queremos preguntarle, don Juan Carlos, ¿qué experiencia a nivel personal, más allá de la academia o de su experiencia profesional usted siente que lo preparó para esta candidatura y para poder llegar a la presidencia de la República? Mira, eh el salto de haber sido analista a ser político ha sido una gran escuela. Eh, yo me acuerdo cuando yo estaba en Washington, en el Instituto Cato, escribiendo columnas en la nación o escribiendo análisis y de todo y la gente me decía, "Mira qué fácil es opinar desde un escritorio en Washington." Y a mí me molestaba muchísimo esa crítica porque yo pensaba que yo estaba haciendo algo valioso, que es contribuir al debate público sobre las reformas y los cambios que hay que hacer en Costa Rica. Pero ya viéndolo en perspectiva, ese cambio eh de pasar del análisis a la política eh efectivamente es un cambio enorme y ciertamente lo que yo escribía muchas veces era una visión un tanto simplista. Eh, la política es un un campo minado, es un campo muy complejo. Eh, de las grandes lecciones que yo he aprendido en la política es que las decisiones casi nunca son entre una opción buena y una mala. Si eso fuera así, sería facilísimo esto. Uno siempre escoge la buena, pero la mayor parte de las veces las decisiones en la política es entre una opción mala y otra mala. Y toda la el ejercicio que uno tiene que hacer es saber identificar cuál es la menos peor, ¿verdad? Muchas veces entonces uno desde afuera, como un analista desde Washington dice, "¿Por qué ese porque este político está tomando esta decisión que a todas luces es mala?" Bueno, no maneja toda la información para saber que había otra alternativa que era peor, ¿verdad? Entonces, e estos 6 años que yo tengo de estar en política, eh desde que regresé Estados Unidos en el 2020, la campaña de diputado, la presidencia del partido y ahora como candidato presidencial han sido una gran escuela. a nivel personal, alguna experiencia que usted diga, "Esto me marcó y de pronto", al final de cuentas me preparó para esto. Bueno, este eh el cambio el cambio de de de volver a a Costa Rica, el ustedes se acuerdan de esa película, El Regreso, creo que se llamaba, de Hernán Jiménez. Sí. Yo siempre le tuve mucho miedo a a a regresar a Costa Rica porque no sabía cuán impactante iba a ser el el choque de de volver después de haber estado 14 años y fuera del país. Eh, pero es que regresar nunca nunca me generó cabanga a la inversa, o sea, nunca sentí ese deseo tal vez de que extrañaba eh Washington y que quería volver. Todo lo contrario, más bien este me gustó muchísimo estar de vuelta, me gustó muchísimo reconocer a mi país, o sea, volver a conocer a mi país, recorrer partes del del territorio nacional que nunca antes había eh visitado. Eh, y hoy más que nunca, o sea, esa parte de de volver a sentirme en conexión eh con con Costa Rica, con las comunidades y demás, ha sido una experiencia única que que le agradezco mucho. Y es más, cuando yo hago en los días en que son más difíciles, en los días en que yo me cuestiono por qué estoy haciendo esto, ¿verdad? Repaso lo afortunado que soy de haber tenido esta experiencia de ese trajín de de ser candidato diario que está justamente describiendo usted, ¿qué es lo que más lo ha irritado durante esta campaña? [risas] Bueno, cuán honesto puedo ser porque hay un montón de cosas que lo irritan. Mira, te voy a ser muy honesto. Lo que más me irrita es hablar con gente que dice, "Mira, usted es el mejor candidato, pero no te apoyamos porque no te demos chance." Y es donde uno dice, "Pero suave, pero ¿por qué?" O sea, ¿por qué desde desde ya a dos meses antes de las elecciones o un mes antes de las elecciones la gente se está predeterminando sobre a quién apoyar o no que apoyars? Los últimas tres elecciones se han definido en las últimas semanas. ¿Verdad? Entonces, ¿por qué de un mes antes, dos meses antes, la gente ya está descartándolo a uno? Cuando tampoco es que los rivales estén 17 puntos arriba de uno, ¿verdad? La la competencia por ese segundo lugar es de pocos puntos y cualquier cosa puede pasar cuando hay 45% de indecisos. Entonces, saber que hay gente allá afuera que dice, "Mira, sos el mejor candidato, tenés el mejor plan de gobierno, tenés el mejor equipo, tenés la mejor propuesta país, pero aún así no te voy a apoyar porque no te veo chance y voy a apoyar otro candidato que está un punto arriba que vos en las encuestas o dos puntos arribas. Eso me enfurece mucho para serte honesto." Don Juan Carlos, vamos a una primera pausa. Al regresar estará Antonio conversando con don Juan Carlos Hidalgo en este primer bloque de preguntas aquí en Sepamos Libres. [música] Me encanta que chiva. Qué bonito. Manos [música] levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos y yo no es perfecta, [música] yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla es lo que manda el corazón. [música] Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer [música] que prevalezca la razón, pero sé también que [música] en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos, porque el alma de este pueblo está en su [música] historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos. [música] Y la paz que siempre en nuestra voz. Banderas a [música] volar, volvamos a soñar. Tomemos el actitud en nuestras manos. Banderas [música] a volar. Volvamos a soñar. Tomemos [música] el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Volvamos [música] a soñar. Volvamos a soñar. [música] Volvamos a soñar. [música] Estamos en Sepamos Serbres con don Juan Carlos Hidalgo, candidato presidencial del partido Unidad Social Cristiana. Don Juan Carlos, yo quiero comenzar hablando de un concepto que todos eh manejamos, pero que muy pocos eh podemos conocer o no conocemos del todo y que usted va a tener si gana la presidencia y que es el poder. ¿Quién es la persona con más poder real que usted conoce personalmente y con la que ha trabajado? La persona con más poder real con la que yo he trabajado. Eso es una buena pregunta. Tendría que tendría que dedicarle o o con la que ha interactuado. Este e poderes hay poderes que son poderes blandos, pero que son muy poderosos. Eh, por ejemplo, eh, alguna figura religiosa que tiene el poder del púlpito, eh no es un poder político, pero puede incidir fuertemente en en el desarrollo de de una comunidad, en el desarrollo de incluso de un país. Este, hay personas periodistas, pueden ser muy poderosos, este, para bien o para mal, eh, especialmente si se meten en política y apoyan proyectos políticos autoritarios, como hemos visto en este país. Eh, y bueno, por supuesto, las figuras políticas eh que ejercen un poder formal, ¿verdad? ¿Qué es la figura política de más cercana con más poder que usted ha tenido y con quién ha interactuado? Bueno, eh es es una buena pregunta. O sea, nunca ha tenido un acceso como un poder político, un poder formal cercano, como le digo muchas veces. ¿Y qué se imagina usted que es tener poder? Entonces, mira, el poder es estar en una posición de toma de decisiones, eh, y donde efectivamente eh uno constantemente tiene que decidir sobre x o y que impacta el desarrollo del país. Entonces es una, dicen que el poder es muy solitario porque efectivamente la figura que ostenta el poder, y he hablado con gente que ha ostentado el poder, no he sido cercano de ellos cuando han sido han tenido el poder, pero he hablado con ellos posterior a que han ostentado el poder. Entonces, el poder es una es una es una institución muy solitaria en el sentido de que la persona que lo ostenta maneja mucha información que la incluso el círculo más cercano que lo rodeador no maneja. Entonces, nuevamente, muchas veces las decisiones que la persona que ostenta el poder toma parecen incomprensibles eh para otros, pero ahí uno lo hace, uno toma las decisiones basado en la información que uno maneja. Entonces, en eso el poder puede ser muy solo. Eh, uno lleva la procesión adentro. Eh, por otro lado, sí es importantísimo que las personas que ostentan el poder tengan diferentes anillos de confianza a su alrededor de gente, eh, que uno pueda delegar tareas, uno pueda delegar responsabilidades, porque tampoco una persona puede hacerlo todo por sí sola, ¿verdad? Entonces, el poder es actuar, poder eses pensar, poder es decidir sin pedir permiso. ¿Qué es poder para usted? Eso de decidir sin pedir permiso no es mi concepto del poder. O sea, yo sí soy muy temeroso del poder. El poder es una droga. Es una droga que puede salirse de control. Es por eso que usted no le puede dar poder absoluto a nadie, eh, ningún cheque en blanco a nadie. ni siquiera yo no me confiaría a mí mismo con una con un poder absoluto. Y es por eso que eh desde que se empiezan a a formar las primeras eh organizaciones políticas, las polis, empieza este deliberación, este debate sobre cuál es el sistema político que mejor combina la capacidad de ejecutar las cosas, de hacer las cosas, pero también poniéndole pesos y contrapesos al poder. Y es como finalmente llegamos a un sistema republicano de gobierno en donde este existen diferentes pesos y contrapesos, los tres poderes que Montesqu definió, el poder judicial, el poder legislativo, el poder ejecutivo en que cada uno se controla a sí mismo con una Constitución, además que establezca los límites de acción que tiene el poder político. La Constitución Política tiene la intención de decir lo que el gobierno puede hacer, sino más bien es de lo que el gobierno no puede hacer, no debe hacer y defender ante todo los derechos de los ciudadanos de los posibles abusos que cometa el poder político. Usted ahora hablaba ahora de líderes políticos, de líderes de opinión. Eh, saquemos a los a los eh de líderes religiosos, saquemos a los políticos. ¿Qué rasgo admira de verdad y qué rasgo le genera una profunda desconfianza? de estos líderes que usted ahora mencionaba, que no sean políticos y que tienen poder, que no son políticos, ¿sí? como el líder religioso que usted mencionaba o los líderes de opinión o otra gente que tiene estos este estos poderes blandos y usted dice, "Esto me genera mucha desconfianza en una persona con estas cualidades y esto me genera eh lo contrario." Yo siempre creo que que tenemos que tener eh conciencia de los rangos de acción de cada de cada de cada tipo de liderazgo, un liderazgo religioso, un liderazgo periodístico, un liderazgo político. zapateros zapatos, ¿verdad? Entonces, si me genera cierto resquemor, cierta resistencia cuando figuras religiosas tratan de meterse en debates meramente políticos, ya técnicos. Eh, por ejemplo, ver a líderes religiosos opinando eh si necesitamos firmar un tratado de libre comercio o no con otro país, ¿verdad? Ya es una cuestión que escapa de los evangelios. Eh, eso me genera para mí eso me choca. eh o ver a líderes eh polí o líderes eh periodísticos, por ejemplo, que cubiertos bajo un mal un falso manto de neutralidad eh tienen una agenda política eh solapada, ¿verdad? Eh tienen un sesgo muy manifiesto, pero no lo no lo no lo revelan abiertamente. Por ejemplo, usted sabe muy bien que en Estados Unidos los periódicos abiertamente apoyan a candidatos políticos. Entonces, el Washington Post históricamente siempre ha apoyado a a demócratas, el Wall Street Journal siempre ha apoyado a republicanos, casi siempre. Eh, y entonces uno sabe que la cobertura de ese periódico va a ser por aquí o por allá. A mí lo que me molesta, por ejemplo, mucho es aquí en Costa Rica que medios de comunicación tienen una línea muy muy clara de preferencia hacia ciertos candidatos políticos, pero no lo manifiestan abiertamente y entonces bajo un falso aura de neutralidad este están impulsando una agenda de manera solapada. ¿Qué tipo de persona o situación lo saca más fácilmente de su eje? ¿La incompetencia, la improvisación o el abuso de poder? Todos. Eh, todos me sacan de de mis casillas. Eh, soy una persona que soy muy exigente conmigo mismo. Me soy detallista, tal vez eso puede ser un un problema, pero le presto mucha atención a a los pequeños detalles y demás y entonces tal vez eso hace que trabajar conmigo a veces sea un poco difícil, pero me gusta que las cosas salgan bien, ¿verdad? Es difícil trabajar con usted, ¿eh? Ya. Y hay que preguntarle a la gente que está conmigo. Sí, usted me acaba de decir es tal vez a veces puede ser un poco difícil porque todo siempre es en aras de que las cosas se hagan bien, ¿verdad? Entonces, cuando las cosas no se hacen bien, o sea, si pudieron haber hecho mejor, eh ahí yo puedo ser un poco incómodo, ¿verdad? Entonces, si por ejemplo eh, qué sé yo, salió un video y yo veo ciertos detalles del video que mira por qué se metió esta toma, si pudo haber sido mejor, etcétera. Eh, esos son los tipo de cosas en en las que tal vez puedo pecar yo un poco de Y qué lo ablanda, don Juan Carlos a usted, ¿qué me ablanda la vulnerabilidad de las personas? eh saber que hay gente allá afuera que la está pasando muy mal y que lo está pasando muy mal innecesariamente. O sea, gente que ha hecho las cosas bien, o sea, que no es que tienen una historial de irresponsabilidad que lo llevó a estar en una mala situación. Es gente trabajadora, gente honrada, gente que este a lo mejor no pudo terminar sus estudios por diversas circunstancias y por eso la están pasando mal, no pueden llevar un plato a sus hijos, han sufrido alguna enfermedad, etcétera. Eso eso me me afecta. Señora decía, "Bueno, me enfurece que la gente diga, sos el mejor candidato." Alguna gente que piensa eso de usted, pero no te vemos chance. Y mucha gente dice que no le ven chance porque lo ven muy muy duro, muy técnico, muy no voy a digo muy poco vulnerable usando este concepto que usted acaba de mencionar. La gente me conoce y sabe que yo no soy duro eh en ese sentido de la palabra. Este, tal vez proyecto esa imagen tecnocrática, eh, esa imagen analítica fría, eh, pero desde desde muy pequeño a mí se me inculcaron ciertos valores y uno de esos valores es siempre ayudar a los demás y al ayudar a las personas que pasan necesidades. Y a mí me afecta muchísimo y es una de las cosas que más me costó cuando yo me involucré en política, cuando viene por primera vez a lanzarme para diputado, fue empezar a visitar ciertas comunidades, ciertas barreadas. Eh, recuerdo haber visitado esta barriada Sinaí ahí en Montedioca, en San Rafael de de Montedioca, eh, ver gente pasándola muy muy mal, muy muy mal, o sea, sin comer. Y después yo llegaba esa noche a mi casa, yo no podía comer, o sea, no me bajaba la comida de saber que yo sí tenía un plato de comida en mi en mi plato en mi mesa y que tan solo una hora antes estaba eh compartiendo con una familia que no tenía que comer. Esas son las cosas que me costó mucho de de incorporarme en la política, porque tampoco uno puede dejar de comer uno por por ese tipo de situaciones, pero sí a mí me afecta ver que la gente la esté pasando mal, eh gente que que ha hecho todo bien en su vida y que simplemente las cosas no le han salido. Bueno, y supongo que no en vano, por eso le ha puesto a su plan de gobierno eh emparejar la cancha y cuando uno intenta eso y cuando se intenta emparejar la cancha y se logra, eh inevitablemente alguien deja de estar arriba porque emparejar la cancha implica que alguien está es verdad depende depende de la de la visión que tengamos de emparejar la cancha. ¿Qué grupo concreto en su caso cree que perdería privilegios en un evento al gobierno suyo en ese proceso de emparejamiento de la cancha? No, porque es que eh depende cómo veamos emparejar la cancha. Eh, se podría decir que emparejar la cancha puede ser un concierto muy un concepto muy de izquierda, porque efectivamente la izquierda ve riqueza, ve pobreza y lo que quiere hacer es eliminar la riqueza y eso por eso es que siempre hablan de de altos impuestos a los ricos, de etcétera, etcétera. Yo lo que veo es cómo creamos las condiciones para que los que han quedado rezagados puedan salir adelante sin necesariamente traer abajo aquellas personas que han sido exitosas o que han tenido eh suerte en su vida. Entonces, todas las medidas que están contempladas en nuestro plan de gobierno, usted no verá en ninguna parte alguna medida tendiente a castigar a la gente que le ha ido bien. Todo lo contrario. Queremos que la gente que ha quedado rezagada por diversas circunstancias pueda tener las mismas oportunidades para salir adelante. Pero sí es cierto que hay gente que le ido muy muy bien, que da muy poco para que la gente que le va no también no pueda salir adelante. famoso 1% de la población mundial, digamos, ¿verdad? Pero que en toda sociedad hay que no digo que esté mal, pero siempre hay gente que le va muy bien, que no necesariamente aporta lo suficiente para que esa cancha esté emparejada o no necesariamente. Mira, ¿quién soy yo para determinar que es suficiente, verdad? La verdad es que tenemos un sistema tributario que es progresivo, es decir, los ricos pagan más. Eh, y este ya si nos podemos meter a el sistema tributario en Estados Unidos es una discusión, pero por lo menos aquí en Costa Rica este creo yo que no se puede argumentar que tenemos esa casta eh de multimillonarios que no están contribuyendo eh a sacar adelante esto. Todo lo contrario. Yo no creo que quitándole más recursos a la gente que le ha dado bien y dándosel a un estado que es tremendamente despilfarrador, eh, que también tiene sus grupos de privilegio ahí enquistados, vamos a lograr sacar adelante a a la gente que ha quedado rezagada. Y yo creo que por ahí había una estadística, había que habría que eh actualizarla, obviamente, por ejemplo, que la mayor parte del gasto social no le llega a los pobres, eh termina la burocracia, ¿verdad? Entonces, eh nuevamente mucha gente mucha gente es motivada, no por el deseo de ayudar a los pobres, cuando plantea estas soluciones de quitarle a los ricos, no es porque queden ayudar a los pobres, es porque tienen un sentido de envidia que lo lleva a proponer políticas más tendientes, a castigar a los que son exitosos, que ayudar a la gente que ha quedado rezagada. Eh, justamente también usted dice que Costa Rica necesita reformas profundas y no como actos eh gestos simbólicos. Eh, en esa línea, dígame una decisión concreta suya que usted sabe que le va a hacer perder apoyo político, pero que igual está dispuesto a tomar si llegue a ser presidente de la República. La reforma educativa. La reforma educativa. Eh, vea, apartamos de un principio que es lamentable. Cuando usted le pregunta a la gente cuál es la principal prioridad del país, la educación sale de noveno en las encuestas. Este, no, la educación no es prioridad para la mayoría de los costarricenses y eso es una tragedia, puesto que tenemos un sistema educativo que viene en picada desde hace aproximadamente 15 años y hoy un muchacho de 15 años, el noveno año, tiene un mismo nivel de comprensión de lectura que un niño de tercer grado. Entonces, ¿dónde está el meollo del asunto? Siempre perdemos todo el tiempo hablando que hay que gastar el 8% del PIP, que el 8% del PIP, que el 8% del PIP. Nosotros podemos gastar el 15% del PIP en ocasión que si no atendemos las causas fundamentales del fracaso del sistema no vamos a tener buenos resultados y todo radica en el tema de la docencia. Necesitamos reformas tendientes a dignificar y darle calidad a nuestro cuerpo docente, quitarles muchísimas trabas administrativas que se han venido acumulando a lo largo de los años y que hacen que los profesores y maestros estén más dedicados a papeleo y informes y demás que a preparar sus lecciones. No se les da capacitación y eh capacitación y seguimiento una vez que ya están en el cuerpo docente, pero el principal elemento de todos, evaluación. Es importante que hagamos evaluación constante, no solo de los alumnos, sino también de los profesores y maestros, de los directores de centros educativos y de los centros educativos. Necesitamos que le quitaría apoyo político a usted. Por supuesto, por supuesto. Necesitamos saber si los profesores de inglés saben inglés, necesitamos saber si los profesores de matemática saben matemática y si no lo saben, no pueden estar dando clases, ¿verdad? Este, esto es una reforma muy controversial y ver usted, usted sigue mucho el tema internacional, ve lo que le pasó a Enrique Peña Nieto en México cuando impulsó una reforma educativa, casi se le paraliza el país y al final no lo pudo hacer. Es un tema eh terriblemente controversial, especialmente para ciertos sindicatos, eh que este el tema de la evaluación le genera urticaria. Entonces, yo creo que ahí tenés una reforma que hay que sacarla, que hay que hay que impulsarla, no podemos posponerla, pero que viene a un enorme costo político. Hay una cosa nada más que quisiera agregar, que en el gobierno anterior el sector de la educación quedó muy golpeado, ¿eh? Y que también el tema que usted acaba de mencionar de dignificar a los maestros y maestras y queremos poner como prioridad la educación en este país, pasa por un una mejor remuneración y una mejor mejores condiciones de trabajo para los maestros. Exactamente. Y es que entonces no puede verse la reforma como simplemente garrote, o sea, eh tiene que ser una reforma muy bien calibrada y por eso cuando me preguntan tiempos, yo creo que es una reforma que se podría presentar en el segundo año de gobierno, porque requeriríamos todo un primer año con mucho acompañamiento internacional, especialmente la OCDE, para calibrar muy bien esta reforma, porque tiene que ser una reforma que combine incentivos salariales, incentivos no salariales para buscar la excelencia. Es decir, aquellos docentes que constantemente salen bien en las evaluaciones y tienen que tener una una un premio, ¿verdad? Un premio, sin duda. Ahora pasamos a otro tema que también eh implica educación. Usted quiere legalizar la comercial la comercialización del cannabis recreativo como una política dice usted de seguridad para quitarle recursos al crimen organizado. ¿Está preparado para enfrentar a sectores social cristianos su partido, conservadores, eh, incluidos sectores muy muy conservadores que lo pueden acusar de debilitar la lucha contra el narcotráfico con una medida como esta? Sí. Eh, de hecho esta propuesta, no lo voy a negar, ha generado alguna bulla en algunas bases eh del partido. Eh, pero lo cierto es que tenemos lo peor de los dos mundos. En este momento, el consumo de cannabis es legal en Costa Rica. Lo que es ilegal es la comercialización y producción para fines recreativos. Ya se legalizó para fines medicinales, pero no para fines recreativos. Entonces, tenemos una sustancia cuyo consumo es legal, pero la producción y comercialización está entregada de lleno al crimen organizado. Nosotros hicimos un cálculo de cuánto equivale el mercado de la marihuana ilícita en Costa Rica y son 250,000 millones de colones. O sea, esto es un mercado que entero se lo hemos dado a los criminales. Y no solo es entonces un enorme mercado lucrativo para los criminales, sino también que nuestras policías con los poquísimos recursos que tienen andan dedicando muchos de estos recursos a confiscaciones eh de cargamentos de marihuana. El otro día yo estaba hablando con nuestra alcaldesa de Upala, Yamilet López, y me decía de cómo la fuerza pública realiza múltiples operativos en la frontera norte eh para incautar marihuana. Yo digo, pucha, eh gastamos plata en eso cuando los pocos recursos policiales que tenemos deberíamos de estarlo dedicando a combatir la violencia y combatir a criminales eh que están poniendo en peligro las comunidades. Entonces sí, yo creo que esto es una reforma muy necesaria. Es es un paso lógico después de la legalización del cannabis medicinal y y cuando el consumo no es, hay que aclarar, no es penalizado. Cuando el consumo no es penalizado y lo que nosotros estamos planteando es legalizarlo, ponerle un impuesto especial y que de ese impuesto especial salgan recursos para fortalecer la lucha contra el crimen organizado. Siguiendo ahora con seguridad, ¿hay algún tipo de vigilancia estatal que a usted personalmente le incomode aunque sea eficaz contra el crimen? Mira, las escuchas telefónicas no deja de de uno siempre de de ponerse muy nervioso y ay, andan muchos rumores por ahí o por lo menos hay mucho eh he notado en los últimos dos años gente que ya se abstiene de hablar por teléfono con uno eh por temor al tema de las escuchas y muchos rumores de que ciertos políticos y de todos estamos siendo intervenidos. A mí no me han dicho que yo personalmente, pero digo gente que tiene el temor de estar siendo intervenido. Entonces, es una herramienta eh poderosa, pero yo creo que es necesaria en la lucha contra el crimen organizado, por supuesto, pero por eso tiene que tener muchos controles y por eso es que yo siempre soy muy escéptico de darle poderes discrecionales al Estado en el nombre de la lucha contra el crimen organizado. Hay que tener fuertes controles y la figura de un juez siempre es necesaria en este tipo de acciones. llámese escuchas, llámese allanamientos, llámese embarg embargar bienes, todo eso necesita siempre la figura de un juez de por medio. No se puede dar un cheque en blanco a las autoridades. ¿Qué le pensaría más a usted si fuera presidente en términos de seguridad? ¿Un error por exceso de dureza o un error por exceso de cautela? Fácil, un error por exceso de dureza. Separar el Ministerio Público del Poder Judicial es otra de las reformas más profundas que se han propuesto en décadas en el país en esta materia. Y usted está eh eh de acuerdo con esto. ¿Qué garantías ofrece de que esa reforma no termine debilitando la independencia de los fiscales frente al poder? Sí. La razón por la cual estamos planteando esto es porque existe en este momento una relación impropia entre fiscales y jueces, ¿verdad? Este promiscuidad eh judicial se le llama, en donde fiscales puedan hacer interinamente jueces y luego vuelven a ser fiscales, ¿verdad? Entonces no hay una separación entre la gente que quiere condenarlo a uno y la gente que eventualmente lo condena. Entonces, para eso estamos proponiendo entonces separar el Ministerio Público del Poder Judicial, fusionarlo con la Procuraduría General de la República, que es el abogado del Estado, crear una sola institución que se llame Procuraduría General de la República y que el procurador sea nombrado por el presidente, sea designado por el presidente, pero que requiera 38 votos para ser ratificado por la Asamblea Legislativa y que pueda ser destituido también por la Asamblea Legislativa. En este tema, Antonio, yo tengo que ser muy muy transparente. Después de analizar sistemas en Costa Rica, en otros países, no hay un sistema perfecto. No hay un sistema en donde uno pueda garantizar 100% que no va a haber injerencias de uno u otro lado, pero tenemos que buscar la mejor solución. Y en este momento no es conveniente para mí eh para el sistema judicial y para la el concepto de justicia pronta y cumplida esa promiscuidad que existe entre Ministerio Público y este la parte judicial del Bueno, lo estamos viendo en Estados Unidos, donde ha habido un montón de problemas con fiscales nombrados por el poder político que están haciendo eh de la Sí, es una advertencia es una advertencia muy válida. Es una advertencia muy válida que que tenemos que tener eh muy presente. Aquí tenemos en Costa Rica la figura que estamos planteando, o sea, el mecanismo de elección de esta figura es el mismo que casi que el mismo con el tema de la Contraloría. Es importante decir que el primer uno de los primeros, el primer jefe del Ministerio Público que fue presidente de la Corte y está en la sala cuarta, don Fernando Cruz, ha sido uno de los impulsores de esta idea de separar el Ministerio Público de del Poder Judicial en ese sentido para porque él aduce que le da más independencia. Efectivamente, hay otra otra institución que ha generado polémica por críticas que ha hecho el gobierno, pero que también eh a veces hay gente que dice que si uno habla de esa institución está debilitando o la cuestiona está debilitando la la institucionalidad, valga la redundancia, el país. Y es que usted también plantea reformar la Contraloría para reducir controles previos y fortalecer controles posteriores. Si durante un gobierno estalla un escándalo de corrupción, está dispuesto a asumir que esa reforma fue un error o la defendería incluso bajo presión. Lo que nosotros estamos planteando es arrancar un un diálogo con la Contraloría. Ya hubo jornadas de discusión en la Contraloría General de la República por ahí del 20078 este y y incluso hubo una memoria precisamente para hacer esta transición, plantear esta transición, pasar de un control previo a un control post. ¿Por qué? Porque la Contraloría se ha vuelto una traba eh para la ejecución, especialmente a nivel, por ejemplo, a nivel municipal, a nivel de obra pública y demás. La Contraloría ha pasado a coadministrar. Usted habla con cualquier alcalde en este país y, bueno, cuenta historias de terror de cómo las funciones de ellos prácticamente están paralizadas eh por los controles de la Contraloría. Entonces, no podemos eliminar esos controles porque existen por una gran razón y es evitar la corrupción. Pero lo que podemos entonces pasar de un régimen previo que tiene todo paralizado a un régimen de control post. Ahora bien, un régimen de control post posterior con fuertes sanciones, pero que permite una mayor flexibilidad. Eh, lo que nosotros estamos planteando entonces arrancar un proceso de eh una jornada de discusión con la Contraloría, con la Asamblea Legislativa, con el régimen municipal para que entre todos estos actores salga una reforma, una propuesta de reforma consensuada que pueda discutirse en la Asamblea Legislativa nuevamente a partir del segundo o tercer año eh del gobierno. Nunca será una propuesta que sea impuesta desde el poder ejecutivo como pretendió este gobierno con la ley Jaguar. Pero usted sí considera que le falta autocrítica a la Contraloría también, que la Yo creo que todas las instituciones en este país eh necesitan eh un bañito de de autocrítica. La Contraloría es una de ellas, sin duda alguna. Este también igual este el poder judicial eh entre muchas otras. Eh, ahora pasemos a un par de instituciones que también son importantes, muy importantes para el desarrollo del país y que también han sido eh cuestionadas. Su plan habla de intervenir al IE o a la IAM eh si no garantizan los servicios de manera eficiente. ¿Hasta dónde está dispuesto a llegar si los sindicatos o juntas directivas o sectores sociales se oponen a esto? Bueno, eh aquí tenemos dos bombas de tiempo. El tema del ICE hay muchísima opacidad en este momento sobre el estado las finanzas del ISE. Eh a partir del fenómeno niño que tuvimos hace un par de años, el IS empezó a quemar muchísimo búnker, eh muchísimo combustible fósil para eh paliar la caída en los niveles eh de las represas, ¿verdad? Y la generación eléctrica a partir de de de las represas hidroeléctricas. Esto el quemar búnker es más caro que la energía hidroeléctrica, pero las las tarifas no reflejaron eso y el IS se ha venido comiendo sus reservas y no sabemos exactamente cuáles son los estados financieros del IC. En cualquier momento nos sorprenden con un bombazo. Y es más, hace unos meses la nación reportó de que el ISE le había solicitado aumentos de hasta el 40% en las tarifas eléctricas. Un aumento del 40% de las tarifas eléctricas paraliza este país, saca saca de de circulación a muchísimas empresas. Eh, entonces sí queremos intervenir el ICE. Una de las primeras cosas que haremos es para tener certeza absoluta de cuáles son los estados financieros y cuál es la situación de ese de esa institución. En el caso de la AIA, el tema ahí es que el AIA viene sufriendo desde hace muchísimos años de malas administraciones. Las la presidencia ejecutiva Yameli Tastorga en los gobiernos del PAC fue de las peores cosas que le pudo pasar a este país y hoy en día ela porque se presentó se se imprimió una visión ideológica dentro de esa institución de que no se puede dar eh disponibilidad de agua para desarrollos económicos, ¿verdad? Y entonces uno va por todo el país y encuentra decenas de decenas de proyectos que podrían estar generando empleo, que podría estar generando actividad económica y oportunidades que no se están llevando a cabo porque no hay disponibilidad de agua. Ayer Ariel, don Ariel Robles decía que la próxima guerra va a ser por el agua. ¿Usted coincide por eso? Don Ariel, yo creo que es un poco apocalíptico en sus en sus cosas, pero yo sí puedo decir que en este momento el a es el principal freno al motor de de de al crecimiento económico de Costa Rica. 16 comunidades no tienen acceso a agua en este país, ¿verdad? cosas que damos por descontado aquí en la GAM, pero que usted va, por ejemplo, a Sierpe deA, usted abre el tubo y lo que sale son camarones, literalmente. Entonces, sí necesitamos una intervención de esa institución y esa intervención sí promete ser muchísimo más profunda de lo que estamos contemplando en el ISE y de choque contra los sindicatos, sin duda alguna. Bueno, es que aquí tenemos que poner siempre a los usuarios en el centro de toda la política. Las instituciones sirven en función de lo la del servicio que se le da a los usuarios, no de este los trabajos que le dan a los O sea, según esta propuesta que usted está planteando y si usted fuera presidente en este momento hace años estaría intervenido acuedoctores y alcantarillados. La intervención empieza por el nombramiento de la presidencia ejecutiva y de la junta directiva. Tiene que ser personas este que vienen con una misión muy clara y es llevar adelante las reformas necesarias incluso a nivel legal para poner otra vez a institución al servicio de los costarricenses. El 50% del agua en este país se va en fugas, por ejemplo. Y nada pasa en el A porque no hay un sistema de incentivos a lo interno para garantizar que la gente tenga agua potable y no se vaya y no se desperdicie. Don Juan Carlos, usted quizás ha sido el único candidato presidencial en muchas campañas electorales que se atrevió a decir algo en la Unión de Cámaras el pasado 28 de octubre y dijo que veía en Costa Rica actitudes empresariales que le recordaban a Venezuela y Nicaragua. En estos meses, desde el 28 de octubre, ¿esa esa preocupación suya se ha confirmado o ha visto señales de que el sector privado está reaccionando y marcando límites? Mira, yo me acuerdo que uno de los primeros viajes que yo hice a Venezuela, eh, que fue como en el 2009, me llevaron al Country Club de Caracas y estábamos en el Country Club de Caracas y la persona que me llevó ve a su alrededor, toda esta gente apoyó a Hugo Chávez en 1998. Y yo, pero cómo sí, todos estuvieron del lado de Hugo Chávez. Eh, y bueno, deo tenemos el caso de Nicaragua, en donde ese pacto infame que hubo entre el sector privado y el régimen de Ortega es de todos conocido, donde el pacto consistía en ustedes permítanme destruir la democracia nicaragüense, pero yo no los jodo a ustedes con sus negocios, ustedes háganse ricos, eventualmente se les devolvió, ¿verdad?, al sector empresarial. Eh, yo lo que veo aquí en Costa Rica es que hay un sector eh productivo, un sector empresarial donde predominan los silencios, eh donde predominan el acomodo eh con este lo que estamos viendo en el país. Pero después de ese llamado, usted ha usted ha visto que se han acomodado más hacia hacia apoyar eh vías políticas que pueden hacer estos estos trueques o o más bien eh fue una llamada de atención que que puso a pensar a a otros sectores? No creo que mis palabras hayan movido la aguja. Eh lo que sí noto es que hay muchísimo temor, muchísimo temor. Tal vez esos silencios no son silencios, ¿eh? acomodaticios, pero son silencios eh de gente que teme por sus empresas, teme por sus ingresos, eh por represalias si manifiestan de una manera abierta sus preferencias políticas. Vea, Antonio, esta campaña es de las más frías que que tengamos memoria. Antier estuve en San Ramón, ayer estuve en San Ramón y estábamos filmando unos videos en el parque y había dos muchachas ahí. Este, una de ellas me reconoció, entonces yo fui a saludarla y resulta que la otra muchacha era Alemania. Entonces la muchacha de San Ramón le dice, "Veal, él es candidato presidencial." Y la muchacha alemana dijo, "Ah, ¿y cuándo son las elecciones?" "El próximo año." Y yo le dije, "No, son en tres semanas." Y me dijo, "Pero yo no veo nada, no veo propaganda, no veo publicidad, no veo nada." Eh, y repasemos. Lo que estamos viendo es atípico y esto tiene que ver mucho con el nivel de intimidación eh que existe en la población de manifestar abiertamente sus preferencias políticas y de empresarios que quieran financiar opciones políticas porque porque si no quedan el que quede puede tomar represalias. Creo que muchísimo eso también lo ha afectado económicamente su campaña. Esto digamos, mira, hasta a los demás, me imagino. Mira, eh nosotros ya hemos hemos tenido por supuesto el acceso al financiamiento eh bancario eh y hemos podido recaudar también fondos por fuera de eso y todo está reportado en el Tribunal Supremo de Elecciones debidamente. Pero si hay mucha gente que ha dicho que este no no nos aporta o no nos da dinero porque tiene miedo de las consecuencias. A usted mucha gente le decía, lo percibe eh como una persona rígida, muy controlada al hablar. Eh eh es su forma natural de ser o es una coraza que usted se pone para ser política. No, yo creo que es una mala lectura. Yo soy una persona muy relajada, este, y si estoy en un ambiente distendido con amigos y yo disfruto muchísimo ir a tomarme una cerveza al final del día con amigos. Eh, ustedes van a ver una persona eh simpática, alegre, eh bromista, eh relajada y la verdad es que hay que saber también los tiempos, ¿verdad? Hay que tomarse con seriedad las cosas que uno está haciendo y tal vez en ese sentido eh uno puede proyectar una imagen de de rigidez eh porque cuando uno está haciendo un trabajo e hay que hay que tomárselo en serio y uno no puede estar en un puro en un puro chingue, ¿verdad? Pero nuevamente soy una persona que este pueden preguntarle a mi esposa que también es igual, somos bastante relajados ambos en política equivocarse en público se suele castigar mucho. ¿Qué le cuesta más? ¿Amir que se equivocó o improvisar sin tener todas las variables bajo su control? Es usted un control freak, como dice Estados Unidos. Mira, antes costaba mucho equivoc admitir una equivocación. Si hay algo que la madurez le va dando a uno, los años le van dando a uno, es precisamente esa capacidad de poder admitir que uno se equivocó sin mayor drama. me equivoqué y y muchas veces eh tal vez uno tuviese más facilidad para admitir que uno se equivoca si la gente alrededor de uno fuese un poco más eh comprensiva al respecto. Entonces, mira, me equivoqué. Okay, te equivocaste, seguimos. Pero hay veces que uno dice, "Me equivoqué." Y la gente sigue, "Te viste bueno, ya, ¿qué querés?" O sea, ya no podemos devolver el tiempo. Pero en eso sí tengo que admitir que que he desarrollado este es esa capacidad de admitir errores, eh de pedir disculpas eh cuando cuando actuo mal. Eh, ayer le pedí disculpas a alguien de de cercano a mi equipo, eh, por una mala actuación de mi parte y y la verdad es que eso me hace sentir como una mejor persona. Creo que me cuesta más lo otro que es esa ese nivel de de control de las situaciones en donde sí trato de que las cosas se hagan, se hagan a tiempo, salgan bien, este, y tal vez cada persona tiene su propio ritmo, su propio manera de hacer las cosas y puede chocar con la mía. Hace muchos años, cuando X no era X, era Twitter, circuló una imagen suya con una escopeta. Me me me corrige si estoy utilizando el término del arma, una escopeta de cacería. Eh, ¿usted disfruta cazar animales? No, para nada, nunca. Y soy totalmente animalista. Esa ese eso no es una escopeta de eso no es una escopeta de le pedí que me corrigiera si estoy cometiendo error porque no manejo. Esa no es una escopeta de de cacería, es un fusil de la Primera Guerra Mundial. Ah, okay. Es un fusil de la Primera Guerra Mundial que fuimos con unos amigos a un a un eh a un lugar de tiro eh y una de las personas que iba a ir la llevó. Es una un fusil que todavía funciona. Este lo tiré varias veces y me tomé una foto con ese con ese todo. Pero yo soy este enemigo eh personal de la casa. Eh, me incomoda mucho. Soy muy animalista eh en ese sentido. Porta armas. No, no, no porto armas, pero creo ni tiene ni ni tiene información en en No porto armas, no tengo permiso, pero creo 100% en la en la aportación eh de armas de manera legal por parte de Ciudadanos responsables. Bueno, le agradezco, le hice esta pregunta porque le agradezco la aclaración. Eh, ¿qué disfruta hacer ya para cerrar cuando no tiene que demostrar ni convencerle nada a nadie? ¿Qué me gusta hacer? ¿Qué lo qué disfruta hacer? Será cuando usted sabe, no tengo que nadie me está evaluando, no tengo que quedarle bien a nadie. ¿Qué es lo que hace usted para sentarme a ver un partido de Chelsea o de Saprisa con la camiseta puesta y dejarme ir por las pasiones? Soy muy soy muy aficionado de ambos equipos. Eh, entonces muchas veces me pasa, por ejemplo, que estoy en una reunión en campaña y está jugando Chelsea y de repente nos meten un gol en contra y yo me dejo decir alguna mala palabra o algo por el estilo porque eh sigo muy de cerca esos dos equipos. Entonces, este esa es mi manera, eso es lo más relajado que usted me puede encontrar o tenso dependiendo del partido que estemos viendo. Bueno, en la final pasada estuvo más tenso que relajado, imagino. [risas] Muchísimas gracias, don Juan Carlos Hidalgo, candidato del Partido Unidad Social Cristiana. Hacemos una pausa y Estefanía Colombari conversará con el eh después de esta pausa. Ya volvemos. [música] Me encanta. Que chiva, qué bonito. Manos levantaron esta casa. El hogar en que [música] crecimos vos yo, no es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla [música] es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, [música] cómo hacer que prevalezca la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos [música] el amor por esta tierra de los dos. Porque [música] el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos [música] hizo lo que somos y la paz que viene siempre nuestra voz. [música] Banderas a volar, volvamos a soñar. Tomemos su actitud [música] en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos [música] a soñar. Tomemos el [música] futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Volvamos a soñar. [música] Continuamos con más de Sepamos Serbres. Gracias por estar con nosotros en esta conversación que estamos teniendo esta noche con el candidato por el partido Unidad Social Cristiana, don Juan Carlos Hidalgo. Don Juan Carlos, continuamos con esta conversación. Seguimos. Costa Rica, eh, bueno, lo tenemos muy claro, atraviesa un clima e de una fuerte confrontación política. ¿Qué responsabilidad tienen los partidos tradicionales, incluido el suyo en esto que estamos viendo el día de hoy? Mira, eh anteriormente hablábamos de cómo todas las instituciones necesitan un bañito de eh de repaso de responsabilidades y hablamos de la Contraloría del Poder Judicial y todos los partidos políticos también. Los partidos políticos eh por años eh no supieron leer los tiempos y eh cayeron en dinámicas que para mí fueron alimentando este descontento ciudadano que hoy está viéndose reflejado en la la enorme popularidad que tiene el presidente de la República. ante alimentar una clase política, alimentar una institucionalidad que dejó de responderles a los ciudadanos, dejó de solucionarles sus problemas, dejó de dar salud de calidad, dejó de dar educación de calidad, dejó de brindar seguridad, etcétera, y se volvió en sí mismada. Entonces, en ese caso, yo sí creo eh que este todos los partidos políticos, incluyendo el mío, tenemos que aceptar nuestra responsabilidad y de a partir de ese mía culpa eh tenemos que entonces replantear el la institucionalidad, replantear el modelo del Estado costarricense para dar servicios de calidad y responder a la necesidad de los de las personas. Se ha gastado demasiado tiempo en revanchismos, en discusiones, más allá que una actitud propositiva de pronto en la política nacional. Yo creo que figuras en todos los partidos políticos, en todos no hay no hay ninguno que queda absuelto. Han buscado llegar al poder para vivir del poder, aprovecharse del poder o incluso en el peor de los casos enriquecerse del poder. Eh, y esto por supuesto que es la peor cosa que uno puede hacer con la función pública. Eh, entonces sí, yo creo que esto es algo que que todos tenemos que repasar. Eh, todos tenemos que convivir con esto en la política. Eh, yo he visto de primera mano como partidos que nacen eh de la nada con esta ilusión de que por ser nuevos eh vienen vírgenes de todos estos pecados originales que sí tienen los partidos tradicionales, rápidamente caen en las mismas dinámicas, eh porque el poder es una droga y es una tentación e y mucha gente sucumbe a ella en de buena de primeras entradas. Así que este sí eh yo creo que esto es algo que en lo cual tenemos que convivir, es parte de la dinámica de toda democracia, necesitamos partidos políticos, pero yo creo que los costarricenses se han vuelto más sofisticados, ya no votan ciegamente por un partido político. Lo dice el candidato presidencial de un partido tradicional, si nosotros estuviéramos en los años 90, yo como candidato presidencial del Partido Unidad Sociedad Cristiana ya tendría garantizado el 43% del voto. Imagínate que sabrosura. Y y hoy no, hoy hay que pellejearla, ¿verdad? Eh, pero en buena hora que los costaricenses se han vuelto más críticos, eh más sofisticados a la hora de dar su voto. ¿Ha mutado el Partido de Unidad Social Cristiana de pronto eh a través de esta candidatura suya una transformación un poco en sus ideales, en sus propuestas? Me gustaría pensar que sí. Me gustaría pensar que sí. Creo que el partido Unidad eh incurrió en acciones, incurrió en dinámicas eh en donde se convirtió más en un partido eh provincialista, un partido para sacar diputados, un partido donde cada diputado llegaba luego a buscar su propia agenda o incluso a venderse el mejor postor. Y eso pervirtió el propósito del partido, que es ser un partido con vocación de gobierno y llegar al gobierno, no por ostentar el poder por sí solo o para repartir puestos, es para llevar adelante una agenda de reformas y transformaciones que es necesaria para este país. Y históricamente el partido de Unidad Social Cristiana siempre fue un partido de grandes transformaciones, tanto desde sus inicios, en sus orígenes allá en los años 40, incluso cuando fuimos gobierno en los años 90, en los principios de los 2000. Luego caímos después de la crisis del partido en estas dinámicas eh que que que estoy mencionando. Hoy me gustaría pensar que estamos retomando la senda de ser un partido con vocación de gobierno y propositivo. Don Juan Carlos, ¿hay alguna decisión, digamos, impopular que usted esté dispuesto a tomar si llega al poder? Eh, sí, por supuesto. Eh, por supuesto. Eh, yo creo que el tema de la reforma educativa que hay que hacer en este país es una decisión que probará ser de las más controversiales, este, especialmente la parte de la evaluación docente que es muy necesaria. Eh, necesitamos eh tener certeza la calidad de los maestros y profesores que están impartiendo eh clases a nuestros estudiantes. ¿Por qué cree que, Disculpe que le interrumpa aquí, ¿por qué cree que ha costado tanto eso? Mira, en es un es un problema típico y ya me va a salir un poco ahí la parte analista de de hay una escuela de de económica que se llama el Public Choice. Eh, y el Public Choice uno de las de los temas que analiza es que cuando usted tiene eh beneficios dispersos, eh costos dispersos y beneficios concentrados, usted entra en estas dinámicas de los grupos de presión. Entonces, ¿qué es lo que sucede actualmente? Por mucho que le cantemos Loas al tema de la educación, si usted ve las encuestas, la educación sale como número nueve o 10 en el nivel de prioridades de la gente. La educación no es una prioridad. Eh, la gente está más enfocada en el costo de la vida, la seguridad, corrupción, salud, etcétera. Y la educación es algo que está allá en el fondo a pesar de ser una de las cosas más importantes para el futuro del país. Y por otro lado, tenemos en el sistema educativo a grupos organizados como los gremios, los sindicatos, que para ellos es vida o muerte el estatu, ¿verdad? Entonces, cuando usted impulsa una reforma que toca esos intereses, por supuesto que usted va a a tener a estos grupos tirados a la calle. Y la gente que debería defender la reforma, porque viene a mejorar la calidad de la educación costarricense y a mejorar el futuro de sus niños, no le dan la importancia que merecen. No han estado acostumbrados a rendir cuentas sobre su rendimiento. Exactamente. Si estuviéramos en una compañía. Exactamente. Vea usted, el único ejercicio que se ha hecho en Costa Rica de evaluación docente fue en la administración de Laura Chinchilla. Fue un ejercicio voluntario, es decir, solo los más gallitos fueron a hacer las evaluaciones. La mitad falló de los gallitos y eso fue hace 15 años o más. El sistema educativo se ha deteriorado aún más en estos en estas últimas décadas y media. Entonces, yo creo que sí tenemos que calibrar una reforma educativa, o sea, no todo es garrote. Yo creo que hay que generar incentivos a la excelencia. aquellos educadores que consistentemente salgan bien en las evaluaciones, hay que premiarlos, hay que darles incentivos salariales, incentivos no salariales y por eso es que esto es una reforma compleja que probablemente nosotros presentemos en el segundo año de la administración para hacerla de la mejor manera con mucho acompañamiento y buenas prácticas internacionales. Pero sí me no me engaño de que esto va a ser caminar con miel sobre oelas, ¿no? Y hablando sobre medidas impopulares, usted menciona los sindicatos, usted está listo para ese proceso, digamos, de negociación, de comunicación y de pronto a veces los sindicatos se le han puesto difíciles, muy difícil a los a los mandatarios, lógicamente está listo para eso. Por supuesto, ¿no? Por supuesto. Este, la vocación de mi gobierno siempre va a ser de diálogo y buscar las avenidas para sacar adelante la mejor reforma posible y hay veces que lo perfecto es enemigo lo lo perfecto es enemigo de lo bueno. Eh, pero hay que hacer las cosas, o sea, no uno no puede de antemano claudicar y decir, "Mira, porque es muy complicado, porque esto va a tocar intereses, mejor ni perdamos el tiempo y este eh saquemos otras cosas." El tema, la educación es la segunda gran prioridad de este país junto con la eh seguridad y por eso sí o sí necesitamos una reforma educativa que vaya en esa dirección que antes explicaba. Al usted no haber formado históricamente parte de la de la clase política, ¿qué debilidades y fortalezas cree que es que le brinda eso usted como figura? Mira, ha sido como como mencionaba antes, ha sido una escuela. Eh, todavía tengo esa capacidad de distinguir el bien y el mal, que hay veces que se que se vuelve un poco complicado estando en la política. Eh, yo me metí en esto porque creo en un ideal, creo en una visión país y quiero sacarla adelante. Estoy convencido de que Costa Rica tiene todo para dar un salto al desarrollo y que con las políticas correctas podemos sacar adelante este país y traerle bienestar y prosperidad a todos. Eso es lo que a mí me motiva. A mí no me motiva la vanidad, no me motiva el ego, no me motiva la búsqueda del poder por sí misma, es para hacer cosas. ¿Qué es lo que yo siento que yo meo en política mucho? Hay hay gente que se mete en política porque por vanidad, por ego o por este la búsqueda del poder para enriquecerse por sí mismo o para eh pasarle por encima a otros. Entonces, este, yo eso lo tengo muy claro, eh, ¿por qué estoy en esto? No estoy dispuesto a cualquier cosa con tal de de tener poder. Este, y el otro día yo se lo comentaba a una persona, sea cual sea el resultado de esta elección y espero ganarla y estoy haciendo todo lo posible para ganarla, pero quiero el día después de la elección ver hacia atrás y decir, "Mira, no fui populista, no ataqué a otros candidatos. No hice feo, no hice payaso, este, y presenté lo mejor de mí, lo mejor de de mi visión país para los costarricenses, ya sea el resultado que sea, pero quiero sentirme orgulloso de la candidatura que hice. En un en algún aspecto se siente débil por no tener, digamos, esa experiencia de un puesto eh público en algún ministerio? ¿Cómo lo analizas desde ese aspecto? Mira, toda experiencia es positiva. Toda experiencia es positiva. Alguna gente me dice, "Mira, vos debiste haber pasado por la Asamblea Legislativa eh antes de aspirar a a a una candidatura presidencial. La Asamblea Legislativa es una escuela." Puede ser. Eh, puede ser. Eh, lo cierto es que en estos 6 años en que llevo involucrado en la política, he tenido muchas elecciones, he madurado muchísimo y me siento muy preparado para liderar este cambio. Y la gente que me rodea, mucha de esta gente, ha pasado ellos mismos por el gobierno, ha ostentado ministerios, ha ostentado diputaciones y eh ven en mi liderazgo un liderazgo sano, un liderazgo fresco eh que eh puede sacar adelante las reformas que necesita Costa Rica. Entonces, me siento muy cómodo en la posición en que estoy, este, y capacitado para el reto que representa gobernar este país. Y esta aspiración que usted nos comenta, en caso de no llegar a la presidencia, ¿usted se mantendría con ese espíritu y con ese propósito de algún momento poder aportar al país desde ese puesto o de pronto desde otro puesto también de de elección popular? Yo siempre tengo la ocasión de aportar el país, o sea, por eso es que me regresé de Estados Unidos para involucrarme en política. intenté ser candidato a diputado, no pude eh llegar a esa meta o estoy como candidato presidente en lo que yo pueda, en la capacidad que yo pueda ayudar el país, ahí voy a estar. Obviamente mi misión en este momento es ser presidente de la República y voy a hacer todo lo posible para ganar ese esa carrera. En un contexto, don Juan Carlos, donde se desacredita a la prensa, ¿verdad? Y y recibe tantos ataques, ¿cuál cree usted o cuál es su visión del rol que cumplen los medios de comunicación en una democracia sana? informar de manera objetiva, lo más objetivo posible, la realidad. Eh, yo creo que eso es fundamental. Eh, es imposible aspirar a que los medios de comunicación sean impolutos y no tengan agendas propias o cédulos propios. Eh, y eso no tiene nada malo siempre y cuando estos sesgos y agendas sean manifiestas, ¿verdad? A mí lo que me molesta muchas veces es cuando medios de comunicación pretenden ser neutrales, pero en realidad impulsan eh por debajo o de manera bastante abierta a veces este algún tipo de agenda. Eh, pero sí, el rol de los medios de comunicación es informar, eh, traer la realidad de las cosas a la gente para que la gente tome sus propias decisiones. Y es que a veces, bueno, lo vemos muy comúnmente sucediendo. Una cosa es de pronto, incluso en campaña, ¿verdad?, a tener estas conversaciones con los medios, pero cuando ya se llega se llega al poder, hay algunos eh políticos que no que no aguantan el cuestionamiento, ¿no? Eh, de pronto llega a ser demasiado y afloran los verdaderos colores de esas figuras. Si un si los periodistas no incomodan, no están haciendo su trabajo. O sea, el el y la relación entre el poder y la prensa siempre ha sido una relación tensa, siempre ha sido una relación de confrontación. Es la función. Claro. Y esa es la función. cuarto poder, como se dice, ¿verdad? Eh, Lindon Johnson, el expresidente de Estados Unidos, decía que la prensa era tan mezquina. El Washington Post, refiriéndose al Washington Post, decía que el Washington Post era tan mezquino que si él caminara sobre el río Potomac, que es el río que pasa por Washington, que si caminara sobre el agua del río Potomac, el titular del Washington Post iba a ser presidente Johnson, no sabe el nar, [risas] ¿verdad? Eso ha sido históricamente la la relación entre prensa y este y el poder político y en buena hora. Eh, lo que no se vale es cuando ya entonces el poder político con ese monopolio de la fuerza que ostenta trata de silenciar a la prensa o trata de arreglar las reglas del juego de tal forma que las únicas voces que hay son sean voces favorables al poder político. Se dio a conocer que el exministro don Francisco Chacón va a asumir labores dentro de su campaña. Bueno, ¿cuál va a ser esa esa función de del señor Chacón y si de pronto usted lo vería dentro de un posible gabinete suyo si usted llegara al poder? Don Francisco es un gran amigo de muchos años, de muchos años. es una persona que respeto y estimo montones y con el pasar de los años se ha vuelto una de las personas de las cuales yo me precio más de de tener su consejo. Eh, y es uno de los que está en mi grupo más íntimo de de personas con las que yo hablo constantemente. Me honra muchísimo, me honra muchísimo que a pesar de de su militancia en el Partido Liberación Nacional, él haya decidido apoyarme y no solo apoyarme, sino manifestar públicamente su apoyo e incorporarse de lleno a mi campaña. Está en este momento efectivamente eh en el equipo de estrategia eh donde cumple diferentes capacidades y si vamos a hacer gobierno, bueno, dependerá él si él quiere acompañarme, pero me honraría mucho si así fuera. con un ministro de comunicación, por ejemplo, que no sé si si se podría hacer eso o podría ser otro rol. Este, habría que preguntar don Francisco dónde se ve él, pero sin duda alguna es una persona que a mí me gustaría tener al cerca. En su plan de gobierno usted incorpora una idea de una pensión universal para los adultos mayores. ¿De dónde eh se podría compensar eh esa sostenibilidad financiera de esa de esa idea eh digamos tan llamativa? Sí, esta es una propuesta de largo plazo y probablemente no se pueda realizar en mi gobierno. Eh, recordemos que un gobierno tiene 4 años y en esos 4 años tiene que escoger batallas, tiene que decidir qué cosas se pueden hacer y qué no cosas se pueden hacer. Yo soy de la tesis de que en el mediano plazo debemos de caminar hacia una pensión básica universal, pero no en los próximos 4 años. Lo que yo planteo en mi plan de gobierno es empezar a hacer todos los estudios de caso para ir vea ese ese tema, esa estructura financiera para lograr la sostenibilidad de una pensión básica universal. Y están y ya ha habido este propuestas muy concretas. Don Edgar Robles, superintendente de pensiones, él ha trabajado una propuesta donde se establece que este la contribución estatal eh junto con este la merma que va a haber paulatinamente en las contribuciones por pensiones de lujo que van a ir siendo desfasadas porque son regímenes que ya se han cerrado, entre otras fuentes pueden financiar esa pensión eh básica universal. Pero lo primero que tenemos que hacer es reducir los niveles de informalidad. En este momento el 40% de la población económicamente activa está en el sector informal, no está cotizando para una pensión eh más del 40%. Y nosotros no podemos tener un régimen de pensión estable, sostenible en el tanto casi que la mitad de la población no está cotizando para una pensión. Por eso es que estamos planteando reducir las cargas sociales para incentivar más la formalidad, para permitir que mucha gente que no terminó sus estudios pueda incorporarse a la fuerza laboral formal, cotizar para una pensión. separar las juntas directivas en la caja, una especializada en pensiones, una especializada en el en el régimen de de enfermedad y maternidad, este y otros cambios como las cuentas nocionales, eh que es la manera en que la gente pueda cotizar al sistema del IBM, pero poder ver cuánto ha cotizado a lo largo del tiempo. En fin, son una serie de reformas que son previas a un a una reforma de pensiones más de de más alta envergadura que le tocará a otro gobierno. ¿Qué sectores? O usted me responderá si si usted identifica sectores en donde usted crea que el Estado eh subsidia injustamente. Subsidia injustamente. Bueno, y el tema donde no es necesario el el el que sea necesario, eh, que sea necesario, que no sea necesario. Ah, no, las pensiones de lujo, por supuesto. O sea, yo creo que si hay algo que es grotesco en Costa Rica es este régimen de pensiones de lujo en donde nuevamente volvemos a lo que hablamos anteriormente, una clase política que se volvió autirviente, se empezó a servir a sí misma más que a servir a al a la gente. Entonces si una pensión nunca debe ser para que alguien se haga millonario y no se justifica incluso con todos los impuestos que se han metido en tiempos recientes y todos los topes que se han metido, pero todavía hay gente que recibe pensiones de 4 o 5 millones de colones al mes, eh, pensiones para los cuales no cotizó, que es lo peor, ¿verdad? Entonces, yo creo que ahí tenemos eh una de las cosas que más enfurece a la población eh y que todavía no hemos logrado como país ponerle coto a ese sistema. La Sala Constitucional ha dicho que no se puede poner un impuesto mayor del 55% a las pensiones de lujo porque se vuelve confiscatorio a la luz de un convenio de la OIT que establece eso. Pues bueno, el poder ejecutivo tiene el poder de denunciar ese ese convenio de la OIT, eh sacar a a Costa Rica de ese convenio y por lo tanto ese impedimento legal de poder grabar aún más las pensiones eh no debería estar sobre el tapete. Yo soy de la tesis de que deberíamos impulsar una reforma legal para que nadie reciba en Costa Rica una pensión superior al tope máximo de la pensión que da la caja, que es 1.6 millones, 1.7 millones de colones al mes, este, en ese sentido, si no es que no ha cotizado una pensión mayor, por supuesto. Eh, eso requeriría entonces denunciar el convenio de la OIT, que yo no veo a todas estas personas que se llenan la boca hablando de lucha contra las pensiones de lujo, nunca proponer eso, ¿verdad? Y a propósito, ¿qué piensa usted sobre la pensión de expresidentes y qué decisión tomaría usted al respecto? Una vez, si llegara al poder y sale, ¿usted renunciaría o considera que que pues bueno, es válido y es un es un es un beneficio que, verdad? proporcional al esfuerzo de de esos de esos 4 años. Ya yo dije que yo no recibiría esa pensión en caso de ganar la presidencia. Yo renunciaría y es que hay toda una discusión legal de que supuestamente la pensión es irrenunciable y las Cortes han determinado que es un derecho que para mí me parece grotesco hablar de la palabra derecho para algo. Derecho es algo que uno se ganó y en este caso uno no tiene derecho sobre los recursos de terceros, que eso implica una pensión de expresidente. Lo que yo he dicho es que en caso de ser presidente y salir yo del poder a los 50 años, no solo no voy a cobrar esa pensión, sino que esos fondos los voy a reintegrar al fisco. Okay. Ahora, en dentro de su plan de gobierno, usted tiene este objetivo de eliminar eh los impuestos a los salarios. ¿Cómo se pueden financiar? ¿Cómo piensa financiar aquellos rubros que actualmente dependen de este impuesto? Sí. Entonces, ¿por qué queremos hacer esto? Porque queremos que más personas puedan incorporarse a la formalidad. 850,000 costarricenses no cotizan al seguro de salud, no cotizan a una pensión. Sus ingresos son inferiores a lo que serían si tuvieran un trabajo formal. Y la gente que ha sido expulsada de la formalidad es precisamente la gente que no pudo terminar sus estudios sus estudios secundarios y mucho menos ir a la universidad. Entonces, tenemos casi que un sistema de apartade económico eh que ha creado crecientes disparidades en Costa Rica. Entonces, por eso es que estamos planteando seguir la recomendación que nos hace la OCTE, que es una de las principales recomendaciones que año tras año nos hace ese organismo de eliminar los impuestos a la planilla, que no van dirigidos a financiar a la caja ni a las pensiones complementarias. Ahora bien, ¿cómo vamos a financiar FODESAF? ¿Cómo vamos a financiar a Limas? cómo vamos a financiar al INA, etcétera. En este cambio, nosotros hemos estimado eh a partir de estudios que hizo el Banco Central en en la presidencia don Rodrigo Cubero, eh que esto tiene un costo de 1% el PIB del producto interno bruto, el traslado del financiamiento de estos programas a el presupuesto de la República con impuestos ordinarios. Hay un efecto dinámico que no se toma en cuenta y es que al bajar usted los costos de la formalidad, entrar más gente a tener empleo formal, va a haber más recaudación tributaria porque la gente empieza también a pagar impuestos. Entonces, esto neutraliza un poco el impacto fiscal y hemos estimado que eso es por lo menos eh se baja la la cuenta a un 075% del PIB. Nosotros estamos planteando, porque yo no quiero tampoco arriesgar la estabilidad fiscal de del gobierno, estamos planteando dos fuentes eh extra. de ingresos. Uno es una retención del 5% por concepto de impuesto de renta a las plataformas tecnológicas, Netflix, Spotify, Uber, etcétera, Airbnb. Tienen ganancias en Costa Rica, ya pagan el IVA, ¿verdad? Los usuarios pagan el IVA, pero estas empresas tienen ganancias en Costa Rica, pero no pagan impuesto de renta porque están domiciliadas en el extranjero. Entonces, nosotros estamos planteando una retención del 5% por concepto de impuesto de renta, eh, que nosotros estimamos que podría generar ingresos de más de 60 millones de dólares al año. Y el otro impuesto que nosotros estamos planteando es una tasa diferenciada en el impuesto a la propiedad para extranjeros que este tengan desarrollos inmobiliarios en las costas. y en los castones de alta visitación turística. Esos serían los únicos dos impuestos que usted estaría proponiendo dentro de su plan de gobierno. Estos dos, estos dos, estos dos son dos nuevas fuentes de ingresos para para compensar la rebaja, la eliminación de los impuestos a la planilla. Entonces, lo que yo quiero decir es que esto va a ser una reforma neutral. Esto no es un aumento de impuestos ni este va a poner en riesgo la estabilidad de las finanzas eh públicas. Queremos hacerlo de una manera responsable. Y en este caso, por ejemplo, entonces estamos planteando dos fuentes de impuestos que graban a uno, empresas transnacionales domiciliadas fuera del país, en el caso de las plataformas tecnológicas, y la otra es a extranjeros que compren eh que tengan desarrollos inmobiliarios en los cantones de alta visitación turística. Se habla mucho del tema de la gentrificación, por ejemplo, y efectivamente usted va a las costas y hay desarrollos multimillonarios por parte de extranjeros. Bueno, siguiendo el ejemplo de países como Nueva Zelanda, Canadá, entre otros, queremos plantear una tasa de impuesto sobre la propiedad diferenciada para que entonces el Estado pueda recibir más dinero producto de estos desarrollos y compensar la reducción, el impuesto de la planilla para formalizar el empleo en en el país. leyendo su plan de gobierno, me llamó mucho la atención leer que usted habla de concesionar parques nacionales y me gustaría mucho que usted explicara en qué consiste esto y y verdad y a qué se está refiriendo con esto y por qué lo queremos hacer. El tema es que en este momento los parques nacionales se encuentran en muy mal estado, infraestructura eh muy precaria, servicios de mal eh mala malos a los turistas, tanto nacionales como extranjeros. El 60% de los turistas que vienen a Costa Rica visitan parques nacionales y muchas veces se llevan muy malas experiencias. [música] Eh, no hay incluso protección, el la protección que brindan los guardaparques es deficiente, no hay suficientes guardaparques, etcétera. Entonces, vea usted, en Costa Rica tenemos un modelo que es tremendamente exitoso, que es el del Museo de los Niños. El Museo de los Niños es un bien del Estado, pero es administrado por una fundación privada y lo hace muy bien. Igual el Parque Nacional de Diversiones lo hace muy bien. Entonces, lo que nosotros estamos planteando es una figura donde a través de fundaciones, donde haya una fuerte participación de las comunidades, se pueda entonces tener una administración de los parques nacionales, como sucede en Chirripó, en el parque nacional Chirripó, donde hay una hay una figura en el Parque Nacional Chirripó donde donde efectivamente la comunidad eh tiene una participación más activa, pero queremos ir más allá en Monteverde hay es un ejemplo, por es un ejemplo bastante claro de administración privada eh de los recursos eh naturales. Vea usted que en Costa Rica vemos la estadística, una de las estadísticas que todos tenemos más claras, 25% eh del país es parques nacionales, pero sabió usted que la cobertura boscosa de Costa Rica es del 60%. Es decir, hay un 35% más que no es del Estado, pero que es este mucho de ello, eh protección privada. Y usted los vería la gran mayoría de los parques en este modelo concesión o tiene ya pensados unos que podrían ser urgentes modelo obviamente el el modelo calza como anillo el dedo en los parques de alta visitaciónm Paz, Arenal, Manol Antonio, entre otros otros parques que son de muy poca visitación. Lo que queremos explorar ahí son convenios con fundaciones internacionales de Costa Rica tiene una marca país impresionante y precisamente por su por su reputación de protección a la naturaleza y yo estoy convencido de que fundaciones internacionales All the One Society, National Natural Conservancy, etcétera, estarían interesadísimos en modelos en donde ellos puedan participar en la protección de nuestros recursos naturales. ¿Por qué queremos hacer esto? porque el estado no tiene la plata para hacerlo. Eh, y en este momento eh tenemos nuevamente parques nacionales que sufren de casa ilegal, tala ilegal, penetración del crimen organizado y por lo tanto tenemos que buscar esquemas alternativos para la protección de estos recursos. Mm. Ya Antonio le mencionó algo en el primer bloque sobre el tema de la apertura de mercado eléctrico. ¿Cómo garantizar, don Juan Carlos, ante esta idea que esto no va a afectar la cobertura, que esto no va a generar este racionamientos, por ejemplo, eh que no van a subir las tarifas, que son como esos temores que hay alrededor del tema Y me acuerdo que todos esos eran temores, todos esos eran temores con la apertura de de telecomunicaciones y la gente decía, "Mira, si se abre el mercado de telecomunicaciones, el teléfono público que hay en Talamanca va a desaparecer." Bueno, eventualmente el teléfono público que venda la banca desapareció porque la tecnología se movió a otro nivel. Eh, ¿qué es lo que sucede actualmente? Si nosotros vemos el comportamiento del aumento de la demanda electricidad en nuestro país, como se ha venido comportando en los últimos años y la proyectamos, digamos que sigue igual, de aquí al 2050, nosotros tendremos que haber duplicado la generación eléctrica para hacerle frente a ese aumento en la demanda. Es decir, toda la infraestructura que este país ha construido en casi 100 años, más de 100 años desde que tenemos electricidad, tenemos que replicarla otra vez en los próximos 25 años. Y el estado nuevamente volvemos a que el IE no tiene las herramientas para hacer eso y es por eso que necesitamos muchísima más inversión privada que está ahí deseosa de entrar al mercado de generación eléctrica, pero que no se puede porque existe un monopolio. Entonces, lo que nosotros queremos es eliminar ese monopolio, permitir la participación privada, especialmente en áreas en donde existe un gran potencial para las energías renovables, como es el tema solar, como es el tema de la energía eólica. explorar fuertemente, no explorar, entrarle de lleno al tema de la energía geotérmica. Se estima que si nosotros explotáramos la energía geotérmica de manera eh completa a su potencial absoluto, se satisfaciría un tercio de la generación eléctrica del país, pero por puras eh obsecaciones ideológicas no lo hacemos. Entonces, yo sí creo que esto es una de las de las reformas más importantes, porque más bien si no lo hacemos y si la demanda de electricidad continúa creciendo más rápido que la generación, ahí sí vamos a tener apagones, ahí sí vamos a tener racionamientos y ahí sí vamos a tener tarifas eléctricas mucho más altas. Y usted habla de cerrar el de vender el Banco de Costa Rica. ¿Hay alguna otra institución que usted vendería o o cerraría que usted tenga claro que que estaría ahí en la lista? Yo creo que la vocación de todo gobernante es hacer una revisión exhaustiva de todo ese archipiélago institucional que existe allá afuera. Y si hay una institución que ya no sirve su propósito, hay que buscar cerrarla. O sea, las instituciones no son fines en sí mismos. Las instituciones fueran hechos para servir a los costarricenses. Y si pier Pero pero tiene un nombre usted de alguna si perdieron esa vocación. Bueno, podemos ver instituciones como, por ejemplo, el CNP. Ajá. El CNP hay un programa muy particular que es la compra de alimentos, eh, que eso sí funciona, pero eso se puede trasladar al Ministerio de Agricultura y el CNP se puede cerrar. El IFAM es un instituto que me gustaría ver exactamente por qué no está cumpliendo su su labor de acompañamiento. Lo que hace el IFAM ahora son dar asesorías eh de código municipal a a los regidores y los síndicos del país cuando deberían de estar dando un acompañamiento mucho más cercano a las municipalidades, especialmente en materia de ordenamiento territorial de los planes reguladores. En fin, yo no pierdo este yo no pierdo de norte que que vamos a tener esa vocación de revisar exhaustivamente todas las instituciones, pero también muy claro, Estefanía, de que hay cosas que este por cuestiones de del ancho de banda eh político no se pueden hacer por más que sean necesarias. No sé si ejemplo ahí tenemos claro tenemos un MOPT, por ejemplo, que siempre se también se ha analizado mucho el rol que tienen los consejos, un Ministerio de Cultura, ¿verdad? con tantas instituciones adcritas también. Un presidente tiene 4 años nada más y todo el mundo dice que esos 4 años en realidad son efectivos como tal vez 3 años, ¿verdad? entre lo que uno llega y se acomoda y ya después el el último año de gobierno. Eh, usted va librando batallas políticas y ya hemos hablado en este en esta entrevista de varias batallas políticas que conllevan un desgaste, como es el tema de rebajar las cargas sociales, como es el tema de eh de la venta del Banco de Costa Rica, una reforma educativa, la apertura del mercado eléctrico y todo esto va disminuyendo la el capital político eh de un presidente. Entonces, hay que saber muy bien administrar ese capital político, priorizar las cosas más más urgentes que necesita el país. Y hay ciertas cosas en que uno dirá, "Mira, esto hay que hacerlo, pero la verdad es que hay que priorizar esto otro." Entonces sí, pues usted me puede preguntar, "Mira, ¿usted cree que tal institución x o y hay que cerrarla?" Yo personalmente podría decir que sí. Lo haría como presidente, no sé, probablemente no porque estoy enfocado en otras cosas. Aquí le gustaría a don Juan Carlos Hidalgo que ocupe en un eventual gabinete suyo el puesto de ministro de seguridad, ministro de Hacienda, ministro de salud y ministro de educación. No estoy diciendo que ya usted se lo haya propuesto, que le hayan dicho que sí, pero que a usted le gustaría un perfil como algún ejemplo que usted me pueda dar de esas personas. Bueno, ministro de la presidencia es uno de los más importantes, ¿verdad? El ministro de la presidencia eh para mí tiene que ser un ex legislador, tiene que ser un exdiputado, eh tiene que ser una persona que no tenga ambiciones políticas futuras. tiene un nombre. Eh, tengo varios. Tengo varios. Este es uno de los nombramientos más importantes, tiene que tener una capacidad de diálogo importante y saber el arte de de de la negociación política, que no es cualquiera que lo tiene. Eh, ese para mí es uno de los nombramientos más importantes. El del Ministerio de Salud es muy importante también, eh, especialmente porque el Ministerio de Salud también ha desarrollado todo un ecosistema regulatorio que se ha vuelto muy pesado para muchas empresas en Costa Rica. Yo creo que tenemos que tener un ministro de salud que sea a fin a la desregulación y a la simplificación de trámites. Eh, el tema de la presidencia del ejecutiva de la AIA, para mí es uno de los nombramientos más importantes. El AIA se ha convertido en una de las principales trabas al desarrollo nacional. A mí me llama mucho la atención como cada 4 años se le presta más atención a quién va de presidente ejecutivo del INS que de la AIA, cuando del agua depende todo lo demás, ¿verdad? Y ahí tenemos una institución que no está cumpliendo eh su tarea y es una de las instituciones que hemos dicho que vamos a intervenir. Entonces, por supuesto que yo estoy pensando constantemente no solo en ganar la elección, sino en qué persona qué personas podrían tiene nombres para estos Tengo listas, tengo listas de de de personas, obviamente. Eh, pero este le han dicho que sí. Ah, no, no. Yo no he ofrecido a nadie un solo puesto. No he ofrecido a nadie un solo puesto. Bueno, el de la sí. Y que le dijo que lo iba a pensar. [risas] Son broncas. Ah, son no no asumir estos puestos no es jugando, especialmente si lo que uno quiere mandar es una persona que va a sacar la tarea y no simplemente calentar la silla. Don Juan Carlos, para ir terminando este bloque de preguntas, ¿existe algún principio eh libertario al cual usted esté dispuesto a renunciar con tal de que haya gobernabilidad en su gobierno y en bueno, en pro de ese diálogo que tiene que existir con diferentes ideologías y puntos de vista? Bueno, yo soy sociocristiano, eh, y pero tiene una formación evidentemente libertaria y unas raíces libertarias. Soy un social cristiano de inspiración liberal. Eh, creo en la libertad de las personas, en la autonomía de las personas de tomar las mejores decisiones por sí por por cuenta propia, eh, sin paternalismos, sin imposiciones desde arriba. Mm. Eh, y por supuesto que eso siempre va a ser mi instinto a la hora eh de gobernar, darle más autonomía, más libertad a las personas para que puedan eh decidir por sí solas. En el tema de seguridad, lamentablemente creo yo que estamos ante una coyuntura que requiere, sí, de mano dura eh requiere eh de decisiones eh fuertes desde el poder ejecutivo que en algunos casos involucran compromisos complicados con eh conceptos de libertad individual, ¿verdad? Mm. Eh, y ese equilibrio hay que ser muy fino para lograr alcanzarlo. Por cierto, se conjugan bien, don Juan Carlos, los principios social cristianos y los libertarios que son parte de su historia. Perfectamente. O sea, el principio básico del sociacristianismo es poner a la persona en el centro de la acción política. Es por eso que el sociacristianismo no es una ideología estatista, a diferencia de la socialdemocracia o de la izquierda que siempre pone las instituciones primero, nosotros ponemos a la persona y es ahí en donde nosotros creemos que las instituciones son hechas para servir a la persona, no al revés, ¿verdad? Y esto es un principio totalmente liberal también. Nosotros creemos en el valor de la libertad personal. Los sociacristianos creemos en el principio de subsidiaridad que establece que el Estado solo debe involucrarse en aquellos áreas en donde el sector privado, la sociedad civil no se involucra o no hace bien las cosas. creemos en una economía social de mercado, es decir, sí creemos en un sector productivo libre de amarras, competitivo, que desate las fuerzas creativas de las personas, pero que tenga ese componente de justicia social y acompañamiento y ayuda a aquellas personas que no pueden salir por su propia cuenta. Muy bien, don Juan Carlos, terminamos este bloque de de preguntas. Gracias por este espacio. Vamos a ir una pausa comercial y ya regresamos para cerrar esta conversación con don Juan Carlos Hidalco. [música] Me encanta que chiva. Qué bonito. Manos levantaron esta casa. El lugar en que crecimos [música] vos y yo no es perfecta. Yo lo sé, pero es tu casa [música] y cuidarla es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezca [música] la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos [música] el amor por esta tierra de los dos, porque el alma de este pueblo está en su historia. [música] El humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo [música] lo que somos y la paz que viene siempre en nuestra voz. [música] Banderas a volar, volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Banderas [música] a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras [música] manos. Volvamos a soñar. Volvamos a soñar. [música] a [música] soñar. Volvamos a soñar. [música] Sepamos ser libres en esta noche con don Juan Carlos Hidalgo del Partido Unidad Social Cristiana. Vamos a a pedirle un cierre, don Juan Carlos, en un minuto. ¿Qué le dice a la gente que no va a votar por usted porque piensa que un momento el suyo gobierno suyo sería más libertario que social cristiano? sepamos ser libres. O sea, no tenemos por qué temerle a un país en donde haya más libertad, donde los individuos tengan la capacidad de tomar decisiones por cuenta propia sin posiciones desde arriba. O sea, que sí puede ser más libertario que eso ser cristiano. Es gobierno, ¿no? Yo creo que va a ser un gobierno donde se amplíen las libertades de las personas. La libertad para producir, la libertad para trabajar, la libertad para generar riqueza, la libertad para proveer a sus propias familias. Eh, yo creo que este país está ansioso de más espacios de libertad. Efectivamente, sepamos el libres siervos menguados. Muy bien, don Juan Carlos, eh, muchas gracias por por este espacio y esta esta conversación que nos ha brindado esta noche. Estamos muy agradecidos a ustedes. En verdad fue una conversación muy bonita. Todavía sigo pensando eh la la respuesta a la primera pregunta y probablemente le estaré dando vuelta toda la noche. Bueno, y a usted que nos acompañó, estamos muy agradecidos por su compañía. Mañana nuevamente acá a las 8 de la noche estará con nosotros el candidato por el Partido Liberación Nacional, don Álvaro Ramos, para tener esta misma dinámica y aclarar ideas y dudas que puedan generar pues un voto más informado para usted el próximo febrero. Ha sido un gusto haber estado con ustedes. tengan muy [música] buenas noches. [música]