Kind: captions Language: es Buenas noches y bienvenidos a Sepamos Ser libres y para quienes lo celebran, feliz día de Reyes. Buenas noches, Estefanía. Buenas noches, Antonio. Un saludo para todos los televidentes quienes nos acompañan esta noche en un nuevo programa de Sepamos Ser libres y como ha sido la dinámica y va a ser la dinámica esta semana. Estamos entrevistando a los candidatos a la presidencia y esta noche nos acompaña el candidato por el partido Frente Amplio, don Ariel Robles. Bienvenido. Muchas gracias por el espacio. Feliz año nuevo a todas las personas, tanto del equipo aquí presentes como a quienes siguen este espacio, Estefanía, Antonio y y a todas las personas que están siguiendo el día de hoy, pues aquí, ya sea desde las redes sociales o o desde la programación, pues muy contento de poder estar acompañándoles con don Ariel. Vamos a tener eh un nuevo formato que también estrenamos esta semana con los eh con la candidata Claudia Dobles, que implica que vamos a tener un bloque en donde yo conversaré con él y posteriormente un bloque donde eh Estefanía conversará con él para después pedirle una un cierre de esta conversación. Y pues vamos a comenzar esta esta entrevista. Vamos a a romper un poquito el hielo. Don Ariel, en tres semanas usted podría convertirse en presidente de la República. El cargo de presidente de la República pues sí tiene algunos privilegios, ¿verdad? Y algunos de esos va a ser bueno movilizarse sin las presas que los costarricenses tienen que enfrentar todos los días. Va a tener seguridad también todo el tiempo con con usted, ¿verdad? Em, y va a poder viajar, va a poder viajar, si usted sí lo decide para poder atender su agenda también internacional. ¿Cuál de estos tres cree usted que va a poder disfrutar más como presidente? Bueno, eh es una decisión que ya había tomado desde hace bastante tiempo. Eh a mí me tocó ser diputado también y cuando asumí la Diputación renuncié al uso de la de la gasolina, renuncié al uso del celular que le da la Asamblea Legislativa a uno como diputado. No utilizo la computadora que le da uno, tampoco la Asamblea Legislativa. Y hice todo esto porque para mí siempre ha sido muy importante tener un cable a tierra de la realidad en la que vive todo el mundo, ¿verdad? Es decir, si a mí el combustible me lo está dando la Asamblea Legislativa, muy posiblemente se me va a hacer muy muy difícil entender por qué hay un reclamo absoluto de la gente cada vez que hay un aumento en el precio del combustible. Entonces renuncié a a todos esos eh privilegios que se tienen en un espacio como como la asamblea y hay cosas que por supuesto yo no voy a utilizar, digamos, yo no voy a desplazarme de mi casa al trabajo en ninguna carro que tenga que no sea el que me pertenece para irme para el trabajo. Después de estar en el trabajo y tengo que hacer giras largas, por supuesto que tendremos que utilizar algún transporte que tenga que ver con con el transporte institucional, pero mi desplazamiento de la casa al trabajo lo voy a seguir haciendo en mi carro, en cualquier puesto que esté sin brincarme una sola presa y si quiero llegar temprano al trabajo, me tengo que despertar temprano para que todos los días tenga claro porque es necesario que las presas en este país tengan que que cambiarse, ¿verdad? Eh, lo mismo creo y he priorizado siempre una agenda política eh que tiene que ver concentrada en mi trabajo. nuevamente en estos 4 años prácticamente nunca a pesar de que se hicieron opciones, digamos, para que me fuera a visitar tal encuentro, tal evento o en materia ambiental, en materia de educación, por mi perfil profesional y por mi perfil de trabajo en la Asamblea Legislativa, preferí priorizar por el trabajo legislativo siempre porque es mi responsabilidad y de la misma forma todo trabajo que tenga que hacer fuera del país va a ser estrictamente lo excepcional de la labor que tiene que desarrollar un presidente, Pero pero a mí realmente no me genera comodidad ninguno de los de los de los privilegios que tiene un cargo e y bueno, también la no le gusta ninguno, ninguno y la seguridad al mínimo. A eso sí no puede renunciar, ¿no? Porque creo que todo presidente va a requerir algún grado de seguridad. Lo que no estoy de acuerdo es con la muestra de la fuerza, ¿verdad? Ese desplazamiento en el cual pareciera que viene un rey de de España o o no sé, ¿verdad? una cosa que pareciera que todos tenemos que hacernos un lado. A mí un día venía, porque vengo de mi carro manejando, un día casi me me atropellan, digamos, porque venía el presidente, el momento en que lleguemos al gobierno, eso se esa muestra de fuerza se acabó, ¿verdad? Yo preferiría desplazarme con tranquilidad, con calma, como otros costarricenses y con una seguridad lo más eh a ver, lo más cercana a la gente posible, ¿verdad? No me gusta la gente con armas, no me gusta eso de que ahí anden con ropa militar alrededor de uno. No en Costa Rica yo no quiero eso. No me veo haciendo eso. Que la vida cotidiana de presidente. Entonces, nada le llama la atención. La vida cotidiana del ejercicio del cargo como un ejercicio de poder no me gusta. ni me gusta ningún cargo, porque los cargos no son realmente que hacen a una persona importante. Lo importante es ese cargo para incidir en la realidad de las personas. De otra forma yo no entiendo ese poder. Es decir, poder tiene que ser un instrumento para cambiar la realidad de la gente, no para embellecerse y verse uno como el gran poderoso y el gran, verdad, el muy carga, el muy jijí, ¿verdad? Entonces, ese tipo de cosas nunca me han gustado, no me gustan y es algo que nunca nunca usaría, digamos, en ninguna condición. Bien, don Ariel, vamos a hacer una pausa en esta conversación y al regreso va a estar Antonio conversando con don Ariel Robles en este primer bloque de preguntas. Ya regresamos. [música] Me encanta. Que chiva, qu bonito. Manos levantaron esta casa, el lugar [música] en que crecimos. Vos y yo no es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla es lo que manda el corazón. [música] Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer [música] que prevalezca la razón, pero sé también [música] que en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos, porque el [música] alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio [música] de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos. [música] La paz siempre nuestra voz. [música] Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro [música] en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos a soñar. [música] Tomemos el futuro en nuestras [música] manos. Volvamos a soñar. Volvamos [música] a soñar. Volvamos a [música] soñar. Volvamos a soñar. [música] Aceptamos ser libres con don Ariel Robles. Don Ariel, muchas gracias por acompañarnos. Usted está entrando en la recta final de esta contienda electoral que puede terminar el primero de febrero o extenderse si hay segunda ronda. También es diputado. ¿Cómo va a conciliar en estos en estas semanas que quedan los dos trabajos que que tiene usted en este momento? Sí, bueno, en este momento lo que vamos a hacer es priorizar por el trabajo eh de campaña. Vamos a enfocarnos en la carrera presidencial. Es por eso que vamos a renunciar cualquier cobro de dietas, no vamos a sacar permiso, se van a perder todas las dietas de de este mes para poder concentrarme en el trabajo en una de las elecciones que a nuestros ojos es posiblemente una de las elecciones más importantes que hemos tenido desde el nacimiento de la Segunda República y que vamos a abordarla con esa responsabilidad histórica de lo que representa este momento político para nuestro país y que bueno, quienes estemos en esta contienda eh hay que salir también con una bandera de Costa Rica a promover una participación activa de las personas en esta elección, reducir al máximo el abstencionismo, que eso es fundamental para este proceso electoral y es un trabajo que nos va a tocar hacer en este en este menos tiempo del que uno pensaría. Es decir, son como básicamente tr meses de campaña, tres semanas de campaña efectiva, ¿verdad? Y entonces vamos a enfocarnos en eso plenamente. Entonces, no va a ir a la Asamblea Legislativa y participando en la Asamblea Legislativa, a no ser que suceda un caso excepcional en el cual sea necesario mi participación. usted decía ahora, bueno, son las elecciones más importantes en la para la segunda república en nuestro país. Eh, y usted representa a una izquierda que para algunos puede ser radical, otra moderada, no vamos a entrar en esa conversación, pero sí una izquierda que quiere ya pasar a el otro nivel, que es gobernar desde la presidencia de la República, ¿verdad? Dirigir el ejecutivo a algo que no ha pasado en Costa Rica. ¿Cuál es la primera decisión concreta, don Ariel, que usted reconoce que es difícil e incómoda, que haría eh dudar incluso a su propio electorado cuando usted llega a ser presidente, si llega a hacerlo y que tendría que tomar? Bueno, hay temas que nosotros parecen importantes, más allá de un tema de ámbitos electorales, que creemos que hay que consolidar esfuerzos importantes en cuanto al aparato institucional. Nosotros hemos planteado la necesidad de crear un programa en el cual sea posible que las personas tengan vivienda quienes hoy alquilan, ¿verdad? Y por qué esto es importante decir porque hoy hay sectores que se vengan gananciosos, ¿verdad?, de que exista eh la posibilidad de que la gente solamente tenga la opción de pagar alquiler. Nosotros creemos que hay que generar un programa específicamente para aquella persona que hoy está pagando el alquiler, que tiene 2 años de estar pagando alquiler y que así como ha pagado alquiler, es posible que pueda pagar también su casa propia. Entonces, creemos que el estado tiene que meterse en esa discusión. No es posible que hoy haya eh todo este juego que existe con el alquileres de nuestro país, en los cuales se aumentan los alquileres de manera muy desproporcional. Hay altos costos, hay gente que prácticamente viene a la Gam a trabajar solamente para pagar el alquiler y nosotros vamos a entrarle de frente a ese tema. Es más, si terminamos gobierno y salimos de gobierno diciendo, "Hoy es posible que gente de mi generación vea tener casa propia como una posibilidad y no como un sueño utópico, saldríamos sumamente eh alegres de que hemos avanzado algo en la realidad social de la que vive mucha gente." Entonces, eso sin duda incomodaría a los a los sectores interesados, a los grupos de interés. ¿Qué qué medida usted cree que que incomodaría a su electorado? la gente que va a votar por usted y que usted dice, "Bueno, tengo que tomar esta decisión y probablemente a ustedes tampoco les guste. No solo a los a los que no votaron por mí, sino a los que votaron por mí, voy a tener que tomar esta decisión que es incómodo. ¿Usted reconoce como incómodo o difícil? Creo que es una tarea difícil. Me parece que cuando uno llega a ser gobierno y llega a ser gobierno con claridad, ¿a quiénes le tienen que responder? que mi caso, como lo he dicho yo, es decir, nací en una familia que vive en un espacio rural, salí una familia que sabe lo que es enfrentar, pagar préstamo por su casa, por su casa, sabe lo que es tener salarios congelados, sabe lo que es tener que ver cómo encuentra para acumular la platita para poder pagar el alquiler y los recibos de luz y demás. Eh, cuando uno viene de esa realidad, la gobernanza tiene que ser para esa realidad. Y más bien quienes pueden sentirse incómodos cuando uno gobierna es los grupos que hacen clavos de oro a partir de la necesidad que tienen estos sectores. Y yo no pretendo gobernar para los grupos que hacen clavos de oro porque esos han venido beneficiados en los últimos 40 años, ¿verdad? Es decir, tanto eh gobiernos democráticos como lo que hoy tenemos autoritarios, al final han terminado favoreciendo a grupos muy pequeños de la economía costarvicense, eh, y que son sectores económicos muy poderosos y que finalmente son los que se han visto gananciosos de decisiones políticas. ¿Quién les hacen? los desarrolladores inmobiliarios y en un caso en particular me parece que los desarrolladores inmobiliarios hoy están haciendo clavos de oro en nuestro país. Hoy el fenómeno de la gentrificación que se ha venido desarrollando, describiendo y señalando en diferentes estudios, sectores, que también el sector turismo lo ve con preocupación. Ojo, porque ya en el Congreso que tuvieron en noviembre del año pasado, el turismo de nuestro país, diferentes cámaras, tanto pequeñas y medianas como grandes cámaras, señalaron, ojo ahí con el tema de la gentrificación, porque ese desarrollo inmobiliario puede ser contraproducente contra el misma idea de turismo o la imagen turística que tiene Costa Rica y y hoy hay un sector de de inmobiliario, vienen raíces que que se ve ganancioso, digamos, de que en Costa Rica no exista mayor control sobre cómo podemos tener derecho a tener un techo. ¿verdad? Y sobre cómo eh por ejemplo se están vendiendo nuestras costas casi que al mejor postor. Su programa de gobierno y siguiendo en esta línea se titula Justicia, Solidaridad y Desarrollo. Propone cambios profundos, pero usted lo sabe muy bien porque ya ha estado 4 años en la Asamblea Legislativa. El poder tiene sus límites. ¿Qué parte de su plan chocaría primero con la realidad política del país? Yo creo que cuando uno enfrenta una Asamblea Legislativa eh y una experiencia que nos queda, lo primero que nosotros tenemos que hacer es conocer cuál es el entorno en el que nos estamos desenvolviendo y y creo que hay que tomar un trabajo que no se hizo en este periodo y que es un trabajo que a mi criterio habría que hacerlo con mayor claridad y es el trabajo de poder señalar de que hay que conocer cada uno de los diputados y diputadas de la República y tratarles con el respeto absoluto, aunque usted no coincida con ellos. ellos y ellas. Eh, nosotros creemos que, por ejemplo, y lo planteamos en nuestra propuesta de gobierno, hay que hablar de eh no hemos hablado de no nuevos impuestos que vayan a impactar la realidad de las personas trabajadoras, ni tampoco tocar zonas francas, ¿verdad? Eso lo hemos dejado absolutamente claro. No creemos que este sea el momento para eso, pero si hemos planteado alguna posibilidad de crear un nuevo impuesto, ha sido, por ejemplo, lo que hemos hablado de herencias millonarias, es decir, herencias que van para arriba de los 3 millones de dólares, por poner un ejemplo. Y sabemos que ese tipo de decisiones va a enfrentar resistencias en la Asamblea Legislativa. es por la composición que hoy tiene el marco ideológico de nuestro país, es muy posible que tengamos gente que esté ahí, que vaya a decir, "No, no, no, mira, aunque las las herencias de 3 millones de dólares las tengan, digamos que muy poquitos costarricenses, van a decir que no, que esto es una afectación que puede tener para grandes mayorías y demás." Entonces, nosotros sabemos que ese tipo de temas pueden generar dificultad para que avancen, pero que es el diálogo y encontrar puntos, el ceder, el llegar a un encuentro el que hace que lo político sea posible. Y eso es un trabajo que hemos hecho toda la vida desde que hemos tenido solo un diputado o cuando hemos tenido una fracción minoritaria como la de hoy, que es de seis, eh a pesar de que existen resistencias algunas iniciativas que hemos planteado de forma insistente y conciliando posturas, hemos llegado a poner puntos medios que nos han permitido avanzar en el quecer político. Nosotros creemos que esa es la estrategia, perdón, dígame. Perdón, no, eso eso lo consideramos que es una estrategia de diálogo, de trabajo, de de respeto con el otro, ¿verdad? y con el otro actor político que ahí está sentado y que siempre le damos la legitimidad de que cualquier persona que quedó en en un cargo público fue elegida popularmente y que representa un sector de la población y con ese respeto le tratamos para poder llegar a acuerdos políticos. ha sido la tesis nuestra de trabajo de siempre y es la que va a seguir haciendo. Además, pues hoy José María Villalta, que ha sido un diputado dos veces en la Asamblea Legislativa, que a pesar de ser un diputado único de una fracción cuando le ha tocado estar en la Asamblea Legislativa, ha logrado aprobar gran cantidad de proyectos porque tiene una experiencia plena en el ejercicio del diálogo y en trascender pleitos de ego o diferencias para poder lograr acuerdos. Y bueno, para nosotros cuando decidimos que José María ocupara el primer lugar por la provincia de San José era bajo la lógica que sería un valuarte a la hora de inte degrar acuerdos políticos dentro de la Asamblea Legislativa en una agenda gobierno. ¿Cuánto lo asesora don José María y cuánto lo aconseja en este proceso? mucho, mucho. Eh, José María siempre ha sido una persona que ha estado acompañándonos, que siempre hemos escuchado, que tiene una lectura política y tiene un trabajo a lo largo del tiempo que que propios y extraños reconocen, ¿verdad? Y eso es quien le ha dado la legitimidad política para ser una persona que a pesar de que ha pasado tiempo eh en espacios públicos, nunca nadie le ha podido cuestionar nada en términos de corrupción o alguna algún señalamiento de ningún tipo. Entonces, él es una figura muy reconocida y tiene un peso eh eh específico. Es por eso que ha estado un poco alejado, digamos, de de su campaña como para no opacar la figura de un Ari Robles que se ha ganado también su espacio, pero que que tiene menos tracción, digamos, en cuanto a tiempo ante la opinión pública. José María es una persona que siempre ha creído en liderazgos colectivos y eso lo ha demostrado siempre. que usted no vea a un José María siendo diputado y saliendo de la Asamblea Legislativa a querer meterse en el trabajo de alguien más y siendo, verdad, ahí como peleando por foco o atención, sino que ha sido siempre una persona que ha querido impulsar nuevos liderazgos y ese es el rol que que siempre ha tenido y que para nosotros ha sido muy muy valioso. Siempre ha estado cerca del trabajo en la fracción y siempre ha estado como una fuente de consejo cada vez que nosotros eh hemos necesitado de su compañía en este proceso. Volviendo lo de las zonas francas que usted decía, no vamos a poner ningún impuesto. En las zonas francas se genera mucho trabajo y se genera mucho beneficio económico eh para el país, pero también se generan clavos de oro. ¿Hay alguien que puede estar haciendo clavos de oros en las zonas francas? Yo yo creo que hoy eh vamos a ver el motor importante de la economía son las zonas francas y es el que ha estado a veces arrancó y está funcionando, ¿verdad? está generando empleo. El otro sector de la economía que es un motor apagado, está estamos hablando de pequeñas y medianas empresas, estamos hablando de la industria nacional, ese sector ciertamente necesita acompañamiento, pero no tiene ningún sentido golpear a este sector de la economía, apagarlo para ver cómo encendemos este. Lo que tendría sentido hacer es cómo encendemos este para que este se mantenga en el tiempo. Pero mi pregunta era si hay clavos de alguien que puede hacer clavos de oro y que usted aquí no vamos a a permitir que sigan haciendo usted clavos de oro con la discusión internacional nos podría llevar a ver si ahí hay clavos de oro o no, ¿verdad? La discusión internacional, por ejemplo, hoy el gobierno de Donald Trump está impulsando una investigación en tema de dispositivos médicos para identificar si, por ejemplo, modelos como el de Zona Franca de Costa Rica es competencia desleal para las empresas estadounidenses. Si esa investigación concluye que hay competencia desleal, quiere decir que muy posiblemente el gobierno de los Estados Unidos va a querer imponer barreras arancelarias para poder generar una competencia a mejor nivel de la industria que hoy se encuentra en Costa Rica realizando dispositivos médicos con la que se encuentra en los Estados Unidos eh realizando también dispositivos médicos. Si esa discusión se da, ¿verdad? Por supuesto que habría que prestar atención y correríamos nosotros para sentarnos con el sector de zona francas y decir cómo hacemos para que ustedes se queden aquí, porque esa imposición, ¿verdad?, de un arancel o de medidas arancelarias lo que busca es que estas empresas se devuelvan a los Estados Unidos y habría que impedir a toda costa que eso se logre. Entonces, realmente ese es el único entorno en el cual nosotros pensamos que, ojo, con diálogo con el sector debemos sentarnos a reflexionar qué vamos a hacer para enfrentar esa realidad y que no se vayan de ninguna forma de Costa Rica porque le dan empleo a muchísima, muchísima gente y somos conscientes de que este momento político ocupamos que la mayor cantidad de personas esté empleada y no pues yéndose de sus trabajos. Ese es un flanco económico. ¿Cuál sería el primer conflicto grande e en la parte económica, institucional o política? que es un eventual gobierno suyo, tendría que enfrentar casi de inmediato, el 8 de mayo a las 2 de la tarde. Un conflicto grande, ya sea económico, social, institucional o político que usted diga, supongo que ya lo tiene mapeado. el 8 de mayo. Esto es lo primero que vamos a tener que enfrentar porque es un conflicto que si no si no se para ese tema de inseguridad es el primer tema que tiene que ser un reto país, asumirlo con responsabilidad porque es lo que está recibiendo hoy el mayor reclamo de la gente, pero no es un reclamo que nace de que mira es que no me gusta la inseguridad, es que es una cosa latente, ¿verdad? cualquier persona que no usemos escolta presidencial y que salgamos a la calle, nos vamos a encontrar con que hoy sentimos temor cuando salimos de la casa y eso tiene que ver porque se respira inseguridad en Costa Rica y eso está afectando todas las dinámicas económicas de nuestro país. El primer tema que debe concentrar nuestra mayor atención, responsabilidad y compromiso es la inseguridad de nuestro país. Nosotros hemos planteado la necesidad de crear un programa de recuperación de la paz y la seguridad en las comunidades que hoy tienen mayores índices de violencia. ¿Por qué? Porque creemos que hay que quitarle el narco al territorio. La potestad que tiene hoy el narco sobre, por ejemplo, algunos cantones, hablemos cantón central de Limón, hablemos de que han crecido casi en un 200 300% el número de homicidios que que que se están teniendo en estas comunidades. Eso no puede seguir pasando. ¿Cómo lo haría? Nosotros lo primero que creemos es generar este programa de recuperación de la paz y la seguridad en los territorios. Primera acción, hay que decretar una emergencia en materia de salud pública y de seguridad pública en esas comunidades para poder canalizar los recursos desde el aparato institucional en dos vías. Una vía que tiene que ver con el enfoque de características más de presencia policial, lo que se conoce técnicamente como la presencia más punitiva, ¿verdad? con un brazo donde, por ejemplo, tengamos mayor cantidad de policías en estos cantones, tengamos retenes policiales en esos cantones, tengamos un trabajo articulado con el OIJ y Ministerio Público para desarmar posibles bandas criminales que existen ahí. Pero esto es insuficiente si no tenemos el otro brazo que acompañe y ese otro brazo tiene que ver también con las características preventivas. Hay que entrar en estas comunidades con presencia policial, pero también la primera escuela que haga nuestro gobierno tiene que ser en estas comunidades. El primer evise que haga este gobierno tiene que ser en estas comunidades. El primer programa de vivienda tiene que ser en estas comunidades. Porque Antonio, hoy hay una realidad y no es casual que, por ejemplo, estos cantones con mayores índices de violencia son también los que tienen la mayor cantidad de asentamientos informales. Es decir, los precarios hoy son eh focos de violencia en los cuales habría que acompañar desde lo institucional y que no puede ser eso. No se cura solamente teniendo policías en la calle y teniendo policías ahí, se cura cuando el estado es presente y deja de estar ausente para la gente que más lo necesita y ese es un compromiso nuestro. Esto tendría que ser coordinado eh por una comisión de alto nivel en la que estaría ahí en mi caso como presidente de la República, pero también con el cuerpo ministerial y representantes de instituciones autónomas. que tienen que brindar un acompañamiento eh en estas dos vías, tanto con la presencia policial como con el acompañamiento institucional desde las características preventivas. lograr recuperar espacios públicos para el deporte, para el cultura, para el arte, es lograr retomar que existen otras posibilidades y que ese espacio del parque no tiene que quedar solamente en manos de quien vende droga o quien está ahí eh violentando y afectando comunidades porque tiene controlado un perímetro para pagar, para cobrarle viaje a las personas que salen de su barrio. Eso no puede seguir pasando. Las policías municipales en algunos cantones han sido muy efectivas eh en el combate contra el narcotráfico y la seguridad. Estados Unidos es el principal y si no casi único aliado que ha tenido este gobierno y que el país históricamente ha tenido. ¿Usted confía en que solo con la ayuda de Estados Unidos esto es posible combatirlo o también buscaría ayuda de otros países y de cuáles? Bueno, nosotros creemos que hay que fortalecer eh lazos, ¿verdad?, con con los lazos que ya tenemos que están bien, ¿sí? La participación que pueda tener, el acompañamiento de gobiernos con con una experiencia en esta materia como el de los Estados Unidos, lo vemos con buenos ojos, pero creemos que debe existir un trabajo también eh porque el trasciego de las drogas no solamente es una cosa que se enfrenta en Costa Rica, sino que está pasando porque existe un vínculo de un crimen organizado transnacional y por tanto hay que enfrentarlo desde una lógica también transnacional. Entonces, creemos que es importante el trabajo que podamos hacer con otros estados que también tienen una visión y una problemática similar a la nuestra, pero además hay que recoger algunas experiencias que fueron exitosas, tal vez no a nivel gubernamental, pero sí de municipios como usted lo planteaba, hay municipios, por ejemplo, un municipio en Colombia como el de Bogotá logró enfrentar una crisis de inseguridad a partir de herramientas, instrumentos que sería muy interesante poder contemplar esos abordajes para poder replicar modelos que nos puedan funcionar tropicalizándolos en el entorno nacional. Y esas experiencias eh vamos a ver, independientemente de quien vengan, hay que valorarlas con eh buenos ojos para ver si podemos ser un país. Entonces, que se no estoy hablando del gobierno de Colombia, sino estaba hablando de como el trabajo que se hizo en uno de sus municipios, que me pareció particularmente interesante también con un enfoque de recuperación de el territorio. Es decir, la lucha contra el narcotráfico es casi una lucha de recuperación de la soberanía territorial porque porque el narcotráfico está vinculado, ¿verdad?, a a a diferentes carteles que son transnacionales, muchos colombianos, muchos mexicanos y y el no lograr identificar este fenómeno y conocer cómo lo han enfrentado, por ejemplo, países como México o como Colombia en sus propios entornos, eh es tal vez un desconocimiento que que nosotros podría costarnos muy caro, ¿verdad? el no saber qué hacer en entornos tan difíciles como el que están viviendo, pero que más allá de cuál sea el país, es muy importante consolidar el esfuerzo en un esfuerzo, ¿verdad?, en el cual podamos reconocer los aportes de otros de otros países. Hablando de soberanía y eh voy a pasar a otro tema que me parece muy importante, que poco se habla y es uno de los recursos más ricos que tiene el país. Usted propone consejos de cuenca, así se llama, con poder de decisión real sobre el uso del agua y el ordenamiento territorial. está dispuesto a que esto significa que una comunidad pueda frenar un proyecto estratégico del Estado o de una empresa privada en cuanto al uso de del agua, de este del recurso hídrico. Eh, ¿qué significa esto en Consejo de Cuenca y y cómo es para proteger las cuencas hidrográficas que Bueno, el agua va a ser una discusión internacional, digamos, esto grábenlo en este momento. conflicto internacional puede ser por petróleo, pero en cuestión de años la discusión internacional va a recaer sobre el agua, que es ya no como lo enseñaban en las escuelas, ¿verdad?, que era un recurso infinito, ¿verdad? No se terminaba. Hoy tenemos claridad que el agua es finita, se acaba y si no se cuida, si no se protege, realmente estamos nosotros y nosotras poniendo en riesgo un bien fundamental esencial de la vida, eh, de la vida misma, ¿verdad? Pero especialmente para las personas también. Eh, los consejos de Cuenca lo que contribuyen es que exista una participación comunitaria, que haya un acompañamiento para poder preservar el recurso y que pueda cumplirse lo que ya está en nuestra Constitución Política. Y es que el agua es un derecho humano, ¿verdad? Y que ese derecho humano está por encima de cualquier otro eh de cualquier otro interés, ¿verdad? Eh, una vez que hemos preservado el derecho humano, es posible que el agua podamos utilizarla para otro tipo de actividades, pero lo primero es garantizar que se cumpla ese derecho humano y la mejor forma de hacerlo es con la participación comunitaria. Eh, ¿por qué es importante poner esto sobre la mesa? Bueno, hay discusiones, por ejemplo, eh en un trabajo que hizo Teletica, de hecho, en el cual eh una una un grupo, ¿verdad?, de personas con mucho poder económico. Llegaron y compraron unas fincas en en Rivas de Pérezón. Compraron esas fincas y le quitaron el agua a toda la gente de la comunidad que había vivía alrededor porque simplemente agarraron las fincas y habían unos tubitos que estaban pegados, ¿verdad?, a las quebradas, porque eso es muy común en las zonas rurales. La gente va y tiene un tubito que pegó y que el dueño de la finca le dejó al amigo de toda la vida que se pegara de ahí para darle agua a la comunidad y eso se mantiene y resulta que llegó alguien y simplemente cortó esos tubos, los quitó y dejaron sin agua a la comunidad, sin ningún permiso, sin ninguna eh solicitud de concesión sobre ese recurso. Y bueno, ese tipo de cosas hay que verlas con atención. Hoy hay fincas que se compran en Costa Rica e por personas que ni siquiera han venido aquí, nada más por imágenes satelitales, porque identifican dónde hay fuentes de agua. Es ya lo están haciendo. ¿Y por qué lo están haciendo? Bueno, porque hay un interés real sobre cuál va a ser la discusión futura sobre el agua y los consejos de Cuenca pueden dar la posibilidad de que esa identidad comunitaria y esa voluntad comunitaria pueda ser partícipe a la hora de proteger un recurso para que pueda garantizarse que exista el respeto al derecho humano del acceso al agua. Mm. Pero eso no implica usurparle al dueño de una finca eh que tiene fuente de agua esa fuente de agua, sino que regular que pueda es un trabajo, incluso ya pasa con las asadas en algunos lugares. Hoy las asadas hacen mucho de ese trabajo, son tienen lo que pasa es que no se puede confundir un consejo de cuenca con con uno de asada porque digamos a veces un consejo de cuenca integra varias asadas, ¿verdad? Porque la cuenca de un río es mucho más grande que simplemente una quebradita o una salida por acá. Entonces, eh ves como que no tendría nada tanto que ver con la naciente de agua que tiene alguien una finca, sino como la interpretación de toda una cuenca y cómo proteger toda esa cuenca de manera más integral, en la cual el propietario de la finca más bien debe ser tomado en cuenta dentro de la protección de ese recurso que tiene en su propiedad. En las 186 páginas de de su de su plan de gobierno usted plantea procesos de diálogo eh regionales vinculantes desde Presidencia y Medan. ¿Qué pierde el poder central cuando usted propone trasladar decisiones a los territorios? Yo creo que hay que hablar de descentralización porque es una necesidad, digamos, en nuestro país eh y es una necesidad latente de las regiones nuevamente. Y yo disculpen que recurra tanto a a verme como una persona que viene desde otra realidad, es decir, yo vengo desde una realidad rural, ¿verdad? En la cual nací, crecí viendo y reclamando, ¿verdad? la concentración de recursos solamente en unos sectores y que no llegaban a las zonas rurales y eso que nací en Pérez leedó, un casco central. Si usted se aleja de Pérezón, casco central y corre más hacia la zona sur, va a encontrar un reclamo más latente, ¿verdad? Y eso tiene que ver con mucho el tema de la centralización. A nosotros nos parece que la regionalización en materia de toma de decisiones, ya hay algunos consejos que que están trabajando en esa en esa línea, consejos regionales que, por ejemplo, orientan recursos del INDER con mayor precisión, eh consejos regionales que pueden tener participación interinstitucional, entonces es posible proyectar cuál planta eh de de manejo de del agua vamos a tener y cómo la vamos a tener. Es decir, esa planificación estratégica nosotros creemos que hay que fortalecer desde una voz de las regiones que permita incidir en la planificación nacional. Si no si nosotros no ponemos atención a eso y no nos enfocamos en eso, va a seguir existiendo un reclamo en las zonas regionales y que ese reclamo se traduce en molestia, ese reclamo se traduce en enojo y esa molestia y ese enojo y ese por el olvido, ¿verdad?, es que finalmente genera caldo de cultivo para que ideas populistas, ¿verdad?, de gobernantes o eh de aspirantes a gobierno lleguen con ideas de destruirlo todo y desbaratarlo todo y encuentran respaldo popular justamente en esos sectores de la población que se han sentido olvidados por muchísimo tiempo. Entonces, sí, la la pregunta que tal vez puede surgir aquí, digamos, los consejos territoriales del Indero, lo que fue Lida, eh, no son bastante débiles en su ejecución y en su en sus resultados, ¿verdad? Entonces uno se pregunta, ¿cómo esto que tiene sentido que que la que haya controles que vengan de abajo hacia arriba y no de arriba y lejos de las regiones sea efectivo y no y no se convierta en algo que en papel suena muy bien o se lee muy bien y a la práctica nunca llega, lo que lo que pasa es que no han estado funcionando bien porque hay algunos cuellos, digamos, de botella importantes, es decir, si el estado no acompaña, por ejemplo, a las asociaciones para que desarrollen planes operativos de proyectos. eh y les dice, "Vea, eh, usted, Asociación de Mujeres Rurales de Violey de Buenos Aires, vayan a ver cómo presentan un proyecto ustedes solas para poder acceder a recursos y resulta que nunca van a poder cumplir con los requisitos que estableció la misma institucionalidad porque se vuelven un idioma completamente diferente al idioma que habla la comunidad en su trabajo y no hay nadie que venga a acompañar ese proceso. Por supuesto que la aplicación y el ejercicio de los recursos va a ser una enorme alimentante. Hoy hay más o menos como cuatro o cinco formularios que nadie entiende para cumplir con proyectos y nadie acompaña a las comunidades para poder acceder a esos proyectos. Un primer cambio que habrían que hacer es hacer que esos recursos realmente sean accesibles para las comunidades. Tenemos 10 minutos y la idea no es que sean eh respuestas rápidas, pero sí sí le voy a pedir que podamos abarcar varias cosas que me parecen importantes. Don Ariel, usted también habla en este proyecto, en este plan de gobierno, explícitamente de romper la captura del Estado por élites económicas. ¿A qué se se refiere concretamente cuando usted habla de élites? ¿Quiénes son? ¿Cuáles son esas élites? élites económicas y políticas que financian partidos que a final de cuentas cuando llegan al gobierno terminan devolviéndole el favor a quien la pagó. Por decir, voy a hablar de las dos últimas para no extenderme aquí porque usted me dijo 10 minutos y si yo me pongo a hablar de favores políticos que tienen empresarios que financiaron campañas a lo largo de los años, créanme que aquí nos llevamos por lo menos unos días. Pero por hablar de los dos últimos, André Garnier, ¿verdad? estuvo en el gobierno anterior de Carlos Alvarado, ¿verdad? y justamente es una de las personas que colaboró al presidente lo paseaba en eh helicóptero por por Costa Rica, es decir, una persona que contribuyó con ese gobierno y que finalmente el sector inmobiliario, hoy estamos viendo los resultados, un señor cuya familia participa en el sector inmobiliario, turismo de lujo y hoy estamos viendo los resultados con todo el fenómeno de gentificación de reglamentos que se aprobaron en la setena para que ese tipo de desarrollo inmobiliario pudiera hacerse sin venia ni fiscaliz ización, ni participación ciudadana, ni estudios de percepción que lograran decir, este proyecto no es viable ambientalmente. Entonces, hay decisiones políticas que se tomaron para favorecer ciertos grupos de poder económico. Gobierno actual, Calixto Chávez, ¿verdad? que es uno de los financistas de la campaña, cuya familia eh es parte de la concesionaria de Puerto Caldera, hoy podría verse favorecida por una extensión de la concesión de Puerto Caldera a pesar de todo el recamo reclamo del sector empresarial de nuestro país, ¿verdad? Es decir, el enorme sector empresarial de Costa Rica está diciendo, "No es posible que Puerto Caldera siga funcionando como está porque es tan mala operativamente que todo el costo, ¿verdad?, operativo se le está trasladando a la canasta básica, por ejemplo, las personas, porque las mercancías que entran ahí, ¿verdad?, salen tan caras por la ineficiencia de Puerto Caldera que terminan traduciendo ese costo en el arroz y los frijoles de muchos de los productos importados que hoy tenemos en el mercado aquí en Costa Rica. A pesar de ese reclamo, el gobierno está viendo a ver cómo hace eh de tripas chorizo con énfasis en chorizo, ¿verdad? para poder favorecer que la concesionaria de Puerto Caldera le siga quedando a Calisto Chávez cuando hablamos nosotros y nosotras que no debemos posible, no voy a hablar aquí, creo que hay que gobernar para la gente, para las comunidades, para las personas que son el amplio espectro de esta realidad país que está urgida de cambios y no gobernar ni para los Jiménez, ni para los Arias, ni para los Garnier, ni para los Calixto Chávez. Es hay que gobernar para la gente y ese es el compromiso nuestro en este modelo de cambio que hemos planteado ante la opinión pública. ¿Qué hace eh qué vacuna al Frente Amplio y es un evento al gobierno de Ariel Robles de que haya gente que siempre apuesta por el ganador y se acerque al gobierno? O sea, usted no tampoco eh recibiría eh la ayuda o el o el consejo o el interés de empresarios, porque bueno, lo que usted ha dicho son inferencias. Yo he hablado yo he hablado con muchísimos empresarios de Costa Rica en este tiempo, muchísimos. Ni un solo empresario nunca se ha atrevido a venir a decirme, "Mira, Ariel, yo te voy a a dar este consejo, te voy a hablar para recibir esto a cambio." Ellos saben que no existe esa posibilidad con el Frente Amplio. Una cosa es trabajar sobre los hechos. Hay muchísimos empresarios de este país preocupados por el estado social de derecho. Hay muchísimos empresarios preocupados. La UCAEP en el último tiempo ha tenido un papel de defensa de la caja con establecer seguro social. En el plenario, compañeros del Frente Amplio se levantaron a defender a la representación de la UCADAEP en la junta directiva de la Caja costar de Seguro Social. Yo defendí al grupo Nación en medio de la discusión cuando se pretendía cerrar Parque Viva. Es decir, tenemos claro que el sector empresarial es importantísimo, que el sector empresarial se preocupa por la realidad de este país también. Entonces, sería el sector empresarial el actor político o el eh eh económico poderoso que debería preocuparse más eh y el que probablemente se incomodaría más en un gobierno creo que no se van a preocupar y creo que no va a pasar absolutamente nada con los sectores económicos de nuestro país que quieren trabajar conforme a derecho y en nuestro país y con el diálogo. Si debería preocuparse el sector económico de este país que siga gobernando lo que tenemos ahí. Si tienen que preocuparse. Y tal vez la mayor reflexión que tiene que tener el sector económico de nuestro país es pensar de que es necesario un nuevo pacto social, ¿verdad? Y un pacto social, ojo que se utiliza la palabra pacto. ¿Qué es un pacto? Ceder voluntades. Debemos ceder voluntades, todos los actores políticos para poner sobre la mesa, como lo hizo en los 40s, un sector importante de nuestro país, grupos empresariales también. estuvieron detrás de que aquí hubiesen garantías sociales que hoy nos han dado el país que tenemos. Es necesario renovar ese pacto social. Si no lo hacemos, vamos a seguir teniendo loquitos gobernando, ¿verdad? Como el que hoy tenemos, que les cobra prácticamente pia a eh los sectores empresariales para favorecerles en una decisión política o no hacerlo. Algunos sectores empresariales, algunos algunos sí, sí. para favorecer una decisión política o no hacerlo. Y hay muchísimo del sector empresarial de este país enormemente preocupado por eso. Enormemente preocupado porque no es el Frente Amplio, sí, un gobierno de turno como el que tenemos el que le dice y presuntamente también hay que decirlo porque todavía nada se ha aprobado. Bueno, más o menos, más o menos digo, no es una de Pero digo que es importante más o menos, más o menos, más o menos. Igual sabe que en el ejercicio que he tenido como investigura de diputado, siempre he dicho las cosas como las he visto. Es prácticamente imposible decir que no hay un favorecimiento político cuando un autobusero como Ramírez Violey le dio 10 millones de colones a la campaña de Rodrigo Chávez y terminó nombrado en el Consejo de Transporte Público para defender los intereses del sector autobusero. Es decir, porque quería está hablando de Frente Amplio es ah son los comunistas. Cuando se habla de comunismo y se habla de izquierda, hay el temor y no solo en Costa Rica, sino históricamente, porque ha pasado en en gobiernos este de izquierda, también de derecha, de que haya expropiaciones o intervenciones a o intervenciones a la propiedad privada. No hay ningún escenario, no hay ningún escenario posible, no hay ningún escenario posible en un gobierno nuestro en que vayan a suceder ese tipo de cosas. No, no. Si aquí lo que estamos hablando es de temas de dignidad, hablemos de la discusión para reducir la jornada laboral a 40 horas. Esa es nuestra propuesta. Hablemos de que la gente tenga posibilidad de tener vivienda. Esa es nuestra propuesta. Hablemos de la posibilidad de que la gente tenga es un sistema de salud en el cual no se nos muera, no se nos mueran nuestras familias. Yo soy usuario de la Caja Conestabilidad de Seguro Social y no es posible que gente de nuestras familias que hacemos fila en la Caja Conestabilidad de Seguro Social se los muera porque el sistema de salud no está funcionando para la gente. Ese es la prioridad nuestra. Eh, y todo eso hay que trabajarlo de la mano, por supuesto, con el sector privado. Pero quiero decir, si hay hoy un riesgo para el sector privado de nuestro país, es con el gobierno que tenemos. Y ha sido este tipo de gobiernos autoritarios como ha sido el de Nicaragua, de Ortega, como ha sido el de Bukele en El Salvador, quien termina golpeando profundamente a los sectores económicos. ¿Por qué? porque les quiere pasar por encima y el que no el que no paga el viaje termina siendo eh afectado por decisiones políticas y una institucionalidad instrumentalizada para el ejercicio del poder. Todo eso siempre nos hemos de restribuir la riqueza y eso es parte fundamental de la del socialismo y de la izquierda. Eh eh pero cuando están en el han llegado al poder terminan creando una nueva élite política y gente que decía, "Voy a redistruir la riqueza." y se la redistribuyó casi que a nivel personal o de su familia. ¿Por qué hay gente que piensa que esto puede pasar con un gobierno del Frente Amplio y cómo asegura usted de que no va a pasar con Bueno, porque eso nunca ha pasado con la izquierda costaricense porque nunca ha estado en el poder, ¿no? Pero sí ha estado participando en la toma de decisiones políticas de nuestro país. ¿Qué ha hecho la izquierda costarricescense cuando ha tenido poder? Antonio lo que ha hecho es buscar beneficios para las grandes mayorías de ese país. No hay ni una sola ni un solo cuestionamiento de ese tipo que se le pueda hacer. Ojo que estoy hablando más tiempo de lo que de lo que representan los 21 años de existencia del Frente Amplio, más que la historia en la historia de Costa Rica, la izquierda costarricense siempre ha sido altamente democrática, patriota y responsable con la institucionalidad. Y esto lo reconoce ni siquiera solamente quienes lo hablan desde una cera del espectro político, lo reconocen hasta los otros sectores de la política nacional. No hay una persona en este país que no pueda reconocer que el aporte que tuvo, por ejemplo, eh, así como nosotros reconocemos el aporte que tuvo Figueres el bueno y Calderón el bueno, ¿verdad? Nadie podía negar el aporte que tuvo también Manuel Mora a la contribución y construcción del Estado y siempre fue un ejercicio altamente democrático, responsable y nunca en la lógica de crear cualquier otro tipo de cosas. Y yo siempre he sido y don José Merino y don José Merino que que que hoy no está, pero pero vamos a ver esas herencias. Yo creo que hay que entender que Costa Rica siempre ha sido un país diferente. Otra cosa que pasa con la izquierda y y disculpe porque ya ya se me acaba el tiempo y no quiero dejar de hacer esta pregunta es que terminan acallando a la prensa y cierran los espacios de de la libertad de expresión, no solo para los medios, sino para los ciudadanos. Usted ha dicho, yo respeto, ya dijo, defendí a la nación en el caso de de persecución que que tuvo por parte del gobierno. Eh, bueno, podíamos podía ser todavía todavía va a ser todavía más firme, es decir, y para comparar cosas, ¿quién ha promovido en este país tener 40 diputados para desarmar la institucionalidad y hacer con este país lo que se quiera? ¿Fue el gobierno actual o el Frente Amplio? Fue el gobierno actual. ¿Quién ha perseguido empresarios y opositores políticos que le cuestionan porque no quiere tener diferencias en criterios y pensamientos? ¿El gobierno actual o el Frente Amplio? Fue el gobierno actual. ¿Quién ha buscado la persecución y silenciar con una subasta de medios de comunicación que prácticamente dejaba por fuera a todos los medios locales y regionales? ¿Fue el gobierno actual o fue el Frente Amplio? Fue el gobierno actual. ¿Quién promueve la reelección consecutiva del presidente de la República? ¿El gobierno actual o es el Frente Amplio? fue el gobierno actual y a todas esas medidas nos hemos opuesto al Frente Amplio y lo hemos hecho sin cálculo político, sin cálculo electoral, con compromiso institucional y con el aparato democrático de nuestro país. ¿Por qué no le creen que si usted llega a ser presidente eso no va a pasar? Yo creo que hay una gran discusión y tiene que ver mucho con lo que aquí por años se ha contemplado con qué es izquierda y qué es derecha. Y yo creo que hoy la discusión no está entre qué es izquierda y qué es derecha, sino quiénes estamos abajo y quiénes han estado arriba. Y aquí la discusión deberíamos entrarnos es quiénes estamos teniendo arriba y quiénes van a querer seguir estando arriba para seguir haciendo lo que están haciendo. Pero si hay un riesgo democrático en nuestro país hoy no tiene nada que ver con el Frente Amplio, absolutamente nada. Que de cualquier forma si se quisiera comparar la izquierda eh la que hoy representamos tendría que compararse con el modelo de Pepe Mujica en el Uruguay, en el Frente Amplio de Uruguay, que es el fenómeno político más parecido que tiene Frente Amplio en Costa Rica. Y ahí sí que nadie me puede decir que ese proyecto político en Uruguay es uno autoritario o que ha beneficiado élites y construido élites políticas. Eso no ha pasado. Muchísimas gracias, don Ariel. Vamos a hacer una pausa y Estefanía Colombari continuará conversando con el candidato presidencial del Frente Amplio. [música] Me encanta. Qué chiva, qué bonito. Manos [música] levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos y yo no es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla [música] es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer [música] que prevalezca la razón. Pero sé también que en nuestra piel llevamos el amor [música] por esta tierra de los dos. Porque el alma de este pueblo está en su [música] historia, el humilde sacrificio de un tambor, [música] el trabajo que nos hizo lo que somos y la paz que vive siempre [música] en nuestra voz. Banderas a volar. Volvamos a [música] soñar. Tomemos el futuro nuestras manos. Banderas [música] a volar. Volvamos a soñar. Tomemos [música] el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. [música] Volvamos a soñar. Volvamos a soñar. [música] Continuamos con más de Sepamos Serbres esta noche conversando con el candidato por el partido Frente Amplio, don Ariel Robles. Don Ariel, la noticia internacional de la semana fue la captura de el ahora exdictador venezolano Nicolás Maduro en un comunicado del partido Frente Amplio. Una de sus líneas es un jefe de gobierno de un estado decidió secuestrar a otro jefe de gobierno de un estado independiente. Don Ariel, ¿por qué legitiman un dictador que claramente eh está más que demostrado perdió las pasadas elecciones en Venezuela? ¿Por qué utilizan esa palabra jefe de estado? También utilizan el nombre secuestro cuando Maduro tenía una orden de arresto internacional por narcoterrorismo. Sí. Bueno, yo creo que siempre los comunicados son sumamente fríos y tal vez este comunicado peca de ser como un comunicado frío y creo que a veces hay que precisar mejor las palabras. Eh, yo lo he señalado en múltiples ocasiones. Para mí Nicolás Maduro siempre ha sido un dictador. Yo no reconocí el proceso electoral eh que se vivió en Venezuela y puedo entender la alegría que hoy siente el pueblo venezolano. Creo que este es un tema sensible, es un tema eh que hay que verlo con ojos de humanidad, no con ojos de tal vez la discusión política por la que se está pasando y al menos yo no voy a pretender de de ninguna manera eh defender cosas que me parecen completamente indefendibles. Yo tuve un papá que migró a los Estados Unidos por trabajo y bueno, cada vez que mi papá estuvo fuera de mi casa, lo sentí, o sea, lo sentí, lo sufrí profundamente. Estaba en primer año de la de la escuela. Entonces, puedo entender h bajo los motivos que sean la alegría que puede sentir personas que vieron salir de su país a quien eh han tenido como el frente político que ha provocado una crisis que ha separado muchísimas familias y eso me parece completamente entendible, comprensible y bueno, eso es un poco lo que yo puedo sumar, digamos, desde las palabras y desde el humano y pero es un tema que evidentemente para mí trasciende mucho más de lo que las palabras podamos decir, sino que tiene características altamente humanas. ¿Usted no está de acuerdo con que se haya utilizado en ese comunicado la palabra jefe de estado para referirse a Nicolás Maduro? No, yo no nunca he utilizado la la palabra jefe de Estado se utiliza siempre, digamos, en terminología conceptual para cualquier persona, sea eh garante del derecho oficial o no, que está a cargo de un país por las vías que sean, ¿verdad? En su momento esa misma palabra la utilizaron, por ejemplo, con un dictador como Pinochet, nuevamente, aunque era un dictador. Entonces, realmente la palabra Por eso creo que son palabras muy frías y a veces hay que contextualizarlas con mayor humanidad. Claro, la comunidad venezolana ha ha sido ha reiterado que por favor no se utilicen esos términos para referirse pues a una a un perfil como el de Nicolás Maduro. Por eso por eso estoy acuerdo estoy de acuerdo con el reclamo. Estoy de acuerdo con el reclamo y parece que tal vez no uno no ha sido lo suficientemente claro, pero bueno, yo lo he repetido esto como unas mil veces ya suena como un poco discorado, ¿verdad? Incluso en este espacio, creo que también en algún momento lo contesté, yo eh no puedo suavizar, digamos, mis críticas sobre cualquier dictadura latinoamericana. Cuestiono tanto los autoritarismos como los de que han existido en Venezuela, como los que han existido en Nicaragua. Eh, yo realmente lo que le deseo al pueblo venezolano es paz, seguridad, tranquilidad, que puedan transicionar en un espacio en el que puedan realmente porque han sufrido mucho, encontrar la oportunidad de ver eh un país en el cual puedan sentirse cada vez más cómodos y habló de secuestro. También se utilizó la palabra secuestro cuando obviamente él tenía una orden de Creo que eso también es una cosa muy nuevamente de una discusión fría de las discusiones que muchas veces se dan desde los comunicados políticos que tendrían que sensibilizarse más desde el humano. Pero bueno, eso es lo que yo le puedo sumar, [risas] lo que puedo decir. Si ustedes quieren que que yo le repita, le puedo repetir y decir, creo que Nicolás Maduro era un dictador. Sí, lo creo. Creo que hoy y entiendo la legitimidad de la gente que celebra su salida, también lo creo. Creo que hay que tener mucha preocupación y precaución sobre lo que pueda estar pasando en Venezuela. También lo creo. También lo creo porque hoy justamente Donald Trump acaba de anunciar hace unos minutos que obtiene ya el petróleo, ¿verdad?, que requería para poder llevárselo a su país y habló en una conferencia de presa hace dos semanas sobre las posibilidades de amenazas de invasión a Colombia y a México, ¿verdad? Tanto Colombia como México tienen gobiernos democráticamente electos, ¿verdad? Yo no he visto hasta el día de hoy ningún reclamo del proceso de elección, por ejemplo, de doña Claudia eh Chinbound en México, ¿verdad? O el presidente Petro en Colombia. Entiendo que el presidente Petro ni siquiera tiene aspiraciones de presentar su nombre nuevamente para para ser candidato a algo. No puede ni siquiera en Colombia. En México la presidenta está apenas empezando, ¿verdad? Creo que la preocupación por la paz tiene que existir siempre, pero que es entendible, super entendible, eh, cuando existe una salida de alguien como lo que representaba Nicolás Maduro, la alegría que puede existir un pueblo que está muy dolido. Yo en eso tengo que ser absolutamente respetuoso. Entiendo que usted eh por sus palabras, si usted me va a corregir, podríamos interpretar que usted tiene una postura más moderada en algunos aspectos con relación a otras personas que integran el partido Frente Amplio. En temas, por ejemplo, como estos. Hay una diversidad en el Frente Amplio siempre y siempre hemos tenido posturas, unas más moderadas, otras no tanto o moderado en términos de lo que sea, pero la conceptualización que se quiera dar siempre han existido, siempre van a existir. Las las realidades es que la Costa Rica es una Costa Rica diversa y así es también un frente amplio como el que nosotros integramos. Pero bueno, si usted me lo pregunta a mí, ¿verdad? Y me pregunta nuevamente y si tengo que repetirlo, lo puedo repetir. Yo sí creo que lo que presentaba Nicolás Maduro era una dictadura. Yo no reconozco ese proceso electoral en el cual creo que hubo un fraude electoral, no hubo forma de justificarlo. Eh, de la misma forma en que reconozco también los riesgos de que eh hoy un presidente como el presidente de los Estados Unidos esté amenazando con invasiones militares en México o en Colombia, ¿verdad? Yo yo no sé también si es válido o no sumar esa preocupación dentro del entorno la discusión, que esto no tiene que ver con el pueblo venezolano. El pueblo venezolano tiene el derecho a celebrar lo que quiera celebrar y tiene el derecho a velar por la seguridad y lo único que debemos desearle todo el mundo es absoluta paz, armonía y seguridad en todos sus sentidos. Entonces, realmente esa no es mi discusión actual.