Kind: captions Language: es M. La libertad se construye conversando. No son los expertos de escritorio. Es usted que carga lo que la política prefiere ignorar. Aquí las diferencias no dividen, construyen. Comienza allá. Sepamos ser libres. La campaña electoral en el idioma que a usted le importa. Estamos en vivo a través de TD+2, televisión abierta, canal 7.2, Facebook, YouTube y Teletica Radio 91.5 FM. Bienvenidas y bienvenidos a Sepamos Ser libres de hoy, jueves 8 de enero del 2026. Buenas noches, Estefanía. Buenas noches, Antonio. Buenas noches a nuestros televidentes y radioescuchas. Qué gusto que estén con nosotros nuevamente para esta conversación sobre política y esta semana con los candidatos a la presidencia. Y esta noche nos acompaña el candidato por el Partido Liberación Nacional, don Álvaro Ramos. Don Álvaro, bienvenido. Gracias por estar aquí en sepamos ser libres. Muchísimas gracias a ustedes, Estefaní Antonio. Muchas gracias a todos ustedes que nos ven desde sus casas esta noche. Es un gusto estar acá. Hoy vamos a conversar con don Álvaro. Un primer bloque estaré yo hablando con él y posteriormente Estefanía conversará también con el candidato presidencial del Partido Liberación Nacional para regresar y tener un cierre que le pedir pedirán pediremos a don Álvaro que haga al final del programa. Y antes de comenzar con este bloque de preguntas, este primer bloque de preguntas que estará a cargo de Antonio, eh, don Álvaro, para comenzar esta esta conversación, ustedes hace muchos años pues lo catalogaron como una persona superdotada. Nos gustaría que nos explicara qué significa eso y qué significó eso para para su vida, para su trayectoria, su carrera. Sí, es interesante. Vabbè, me hacen esa pregunta. Eh, creo que el gran riesgo para una persona, digamos, que se le definen habilidades superiores a la media en algún elemento, en este caso, estimo que las mías son fundamentalmente en análisis, ¿verdad? Y esto es importante porque, por ejemplo, hay gente que tiene una facilidad de movimiento físico, gente que toca música, gente que pinta. Yo no tengo ninguna de esas habilidades, pero sí tengo la del análisis y creo que el gran veto siempre es un poco como dicen, si te dieron los talentos, si Dios te dio talento, los debes de usar. Entonces a veces se siente como esta carga o este reto de, bueno, ¿cómo sirvo mejor al país, a la gente, a la comunidad con los talentos que se me fueron otorgados y que yo no pedí, pero los tengo? Y pues sí, uno muy temprano, por lo menos en mi caso, sentí esa responsabilidad de formarme, de educarme, de tener las herramientas necesarias para poder hacer los mayores aportes que pudiera hacer. Seguramente esto suena un poco inusual desde el lado de que ahora estoy aquí con el sombrero de político, pero quizás lo que me salve es que usted me puede ver cuando yo tenía 17 años, ¿verdad? Y estoy respondiendo exactamente igual. Es decir, la vocación la traigo desde muy joven, el convencimiento de que este era el camino, el del servicio público, el del servicio a la comunidad, lo tuve muy temprano. ¿Usted se sintió incomprendido cuando le dijeron, "Es una persona superdotada?" ¿Se ha sentido incomprendido al tener esa habilidad especial eh en la parte de analizar y tal vez sobreanaliza o ve que los demás no vemos así a a vista? eh superficial. Sí. A ver, yo lo que creo y tal vez es una de las ventajas de verlo de de aquí para atrás, quizás me sentí incomprendido. Ahora, tal vez lo que pensaría hoy es simplemente uno tiene que tener las herramientas para comunicarse mejor. Bueno, entonces obviamente si si era un niño que leía un montón de cosas complicadas y intentaba, no sé, transmitirlas a la fuerza los demás, eh, pues eso no va a ser bien recibido. Y a veces, no sé si recordará el lema que yo decía, eh, nací sordo y este país me enseñó a escuchar. Creo que el principal, la principal parte del aprendizaje es primero se escucha los demás, ¿verdad? Y entonces a partir de si si uno está diciendo, "No me comprenden", tal vez es uno el que no está comprendiendo a los demás. Entonces para comprender mejor a los demás los debes escuchar con más cuidado. Y eso sí ha sido un aprendizaje mucho más largo para mí. Debo confesarlo, pero creo que donde uno va creciendo y va madurando, se va haciendo más natural el entender que primero se escucha y después, no sé, se se hace el aporte que uno pudiera hacer. Muy bien, don Álvaro. Vamos a hacer una pausa en esta conversación. Ya casi regresamos con más de sepamos ser libres para venir a este primer bloque en donde Antonio estará conversando con don Álvaro Ramos. Ya volvemos. Me encanta. Qué chiva, qué bonito. Nuestras manos levantaron esta casa. El hogar en que crecimos vos y yo. No es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezca la razón. Pero sé también que en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos. Porque el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos y la paz que vive siempre en nuestra voz. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Estamos en Sepamos ser libres con don Álvaro Ramos, candidato presidencial del Partido Liberación Nacional. Pero yo quiero eh eh empezar a conversar sobre un tema de que que se ha hablado poco en en este sentido y es eh usted lo ha hablado abiertamente de su discapacidad auditiva. Y yo me pregunto si en el día a día esta discapacidad le demanda a usted un una disposición de energía extra que hace que todo este trajín sea mucho más abrumador y y cansado, como porque usted tiene que hacer un esfuerzo especial para poder comunicarse y entender debido a la a la discapacidad auditiva. Sí, esa es una teoría simpática. Yo la yo la suscribo parcialmente. E sí me parece natural imaginar que el esfuerzo cognitivo que debo hacer para compensar el hecho de que oigo menos que los demás, incluso con la corrección de las prótesis auditivas, pues sí, posiblemente genera algún tipo de consumo de energía mayor de lo normal. Eh, sin embargo, pues tengo tantos años acostumbrado a ello que creo que lo que me pasa es que mi nivel de energía se ve normal y más bien cuando no tengo que usar tanto los audífonos o no tengo que hablar tanto con la gente porque puedo tener los puestos, pero no estar haciendo un esfuerzo de conversar con las personas, pues entonces más bien mi nivel de energía es muchísimo mayor, pero pero en general e Sií, si es un reto permanente. Bueno, por ejemplo, ahora tengo dos niñas pequeñas, verá una particularidad de una niña pequeña y eso es y eso tomando en cuenta que mis niñas articulan muy bien, hablan con mucha claridad, pues obviamente tienen un tono de voz que típicamente para una persona sorda como yo, que tengo un un perfil de pérdida de frecuencia donde la frecuencia más aguda las oigo aún menos que las graves. Entonces, cuando eso ocurre, pues obviamente los tonos de voz de un niño pequeño son un poco más difíciles que de comprender que tal vez un tono más bajo de un hombre adulto o una mujer adulta. Bueno, entonces todo ese esfuerzo sí lo tengo que hacer adicional, pero quizás por haberlo vivido tantísimos años ya es segunda naturaleza para no es muy desgastante, ¿no? a estas alturas del partido, tal vez donde sufro más de gaste, más bien es con personas que articulan con mucha dificultad o personas que tal vez hablan otros idiomas, entonces ahí si el esfuerzo puede ser mayor y si tengo muchos espacios así o y esto sí es verdad cuando me ve frío, si estoy resfriado pierdo un poco la audición y ahí sí el esfuerzo se vuelve mucho más abrumado. ador. Entonces, los fríos me cansan mucho ya no solo por el propio hecho, el refrío, claro. sino por el esfuerzo adicional que debo hacer para entender a la le hago esta pregunta porque muchas veces eh eh uno supone que esto no conlleva un consumo de energía especial y agota y sobre todo no el trajín ya de de de la candidatura de por sí, sino el tener este esta discapacidad auditiva hace que que lo obliga a usted a tener un un hacer un esfuerzo particular, ¿verdad? como cuando uno va a otro país y tiene que hablar otro idioma, termina al final del día como cansado, porque no tiene que ser un esfuerzo especial, ¿verdad? Así es. Y esa es una muy buena analogía. De hecho, un poco yo le digo a la gente, este tema mío con los oídos no debe ser muy diferente como tal vez para muchas personas empezar a tener que leer con regularidad un tema difícil, libros pesados o libros de difícil comprensión. Pero tal vez si leen libros difíciles todos los días, hay un momento en que ya se vuelve segunda naturaleza y posiblemente otra persona lo ve y dice, "Ey, qué difícil este libro que estás leyendo." Pero tal vez si ya estás acostumbrado a leer consistentemente todos los días un libro difícil, pues el desgaste es mucho menor. Al tener disminuido el oído, ¿qué habilidad o sentido siente que ha desarrollado usted más para leer a las personas y los contextos? Sin duda la analítica. Eso en eso curiosamente hay bastante consenso en casi todas las personas cercanas a mí. Ya por naturaleza es obvio que yo ya tenía una predisposición hacia el análisis, pero lo que ocurre con una situación auditiva como la que vivo es esto. Yo esencialmente, no es usted ha visto como los autocorrectores de los celulares que si usted escribe mal una palabra la corrige y concluye cuál puede ser una palabra que usted probablemente quiso decir. Yo he hecho eso desde que era muy niño en la cabeza. Yo a usted cuando usted me habla, yo percibo muy poco lo que usted me está diciendo. Entonces, desde muy niño yo tomo lo que logré captar de lo que me dijiste y reconstruyo las palabras y las frases que probablemente me estabas diciendo. Pero entonces esa mecánica se parece mucho al autocorrector del celular, como estar armando rompecabezas todo el tiempo. Sí. Y de hecho para mí ha sido fascinante ver, por ejemplo, la veciente evolución de la inteligencia artificial en la language model, ¿verdad? Llelen, porque son básicamente esta mecánica, toquenizan los las palabras y empiezan a asignar probabilidades a cuál es la palabra siguiente en una frase, ¿verdad? Y con información adicional van aumentando la certidumbre de cuál debería ser la siguiente palabra. Y yo siento que eso se parece mucho al desarrollo neurológico que yo debo haber tenido y que acentuó una predisposición natural al análisis, la hipertrofio, por decirlo en esos términos. Bueno, obviamente ya después yo estudié informática y estudié economía, que además son caveras con muchos elementos analíticos y pues mi mundo natural de verdad y creo que a la gente se asusta un poco como lo hago, es tomo un problema, lo descompongo en sus partes, empiezo a examinar los elementos, los reconstruyo, lo sintetizo y ya con una solución y esa mecánica me es muy natural todo el tiempo porque lo tengo que hacer para solucionar El problema es más básico mío, cómo me comunico siendo que yo oigo muy poco. Entonces, tomo todo lo que me dijiste, reconstruyo probabilísticamente, que fue lo que probablemente me dijiste, y te respondo en función de lo que estimé que me dijiste. Ahora, en un espacio como este más fácil, imaginen espacios ruidosos, espacios en que me hablaste por otro lado. Puede ser. En efecto, en otros contextos esa mecánica no funciona tamban bien. ¿Usted cree que en los debates eh esto lo vaya a perjudicar de alguna manera? ¿Lo pongan en alguna desventaja o o no? Bueno, uno tiene que pedir ciertos acomodos. Por ejemplo, yo siempre quiero verle la cara a la gente porque como percibo muy poco auditivamente, recurro a la lectura de los labios. En el debate no se puede, estamos todos, digamos, a los lados, entonces no le puedo ver la cara a los demás. Entonces, lo que hemos pedido en el ajuste y en este canal lo hicieron muy amablemente para la precampaña que tuvimos un debate de la precampaña, pues entonces me ponen un televisor con los subtítulos y entonces yo puedo ir leyendo los subtítulos y entonces no me recargo tanto auditivamente y puedo contestar apropiadamente lo que me están diciendo las personas. Mm. Pero en efecto, el debate estructuralmente en realidad no es un ambiente propicio para una persona sorda. Pero bueno, yo entiendo que estas son las reglas del juego y que yo debo participar en ella para, a ver, como lo digo en estos términos, tranquilizar a la población, que más allá de que yo sea un muy buen analista, puedo participar con naturalidad en cualquiera de estos espacios. De hecho, le confieso, eso es lo que me causa algo de perplejidad, por ejemplo, la verticencia de la diputada de la candidata del continuismo a debatir. Eso no tiene ningún problema auditivo. Yo sí, yo estoy completamente dispuesto a participar en los debates. Ahora entremos a hablar de temas de los que van a debatir probablemente eh eh en estos espacios. Su plan, una democracia que resuelve, así se llama el plan de gobierno, promete pasar de la discusión a la ejecución. Eh, si tuviera que elegir una sola reforma, don Álvaro, para empujar en el primer año, para impulsar en el primer año, aún sabiendo que le va a generar un eh conflicto político inmediato, ¿cuál sería esa medida? Sí, no estoy claro por qué se vuelve esto, digamos, algo excluyente, pero sí es obvio que la prioridad máxima tiene que ser resolver la seguridad nacional, pero yo genuinamente y a ver, y esto creo que ha sido algo quizás porque la gente dice, "Bueno, mantenga unas pocas prioridades y yo estoy de acuerdo en eso. priorizas todo, no priorizaste nada. Pero es obvio que la primera prioridad es dejar de sacrificar la solución de los problemas públicos en el altar de la deuda política e de la deuda pública, ¿verdad? Y entonces ahí vos tenés un tema muy severo de que llevamos muchos años privilegiando el tema de la deuda pública y no es verdad, digamos, saber si hay que tener cuidado, si hay que ser prudente, pero no es lógico que nuestros niños estén dejando de tener oportunidades. Eh, ahí lo vimos en el estado de la educación, eh, solamente una cuarta parte de los niños lee al nivel que deberían. Entonces, era era eso más importante que la deuda o no. Yo creo que sí. Yo creo que era más importante asegurarnos que nuestros niños tengan las competencias mínimas para poder tener trabajo digno. Salud. En salud a la caja le sobra el dinero. Pero entonces esa parte yo no la he entendido. La caja el año pasado tuvo un superhábit, no, perdón, el antepasado porque ya estamos en el 2026. El año antepasado tuvo un superhábit de 900,000 millones. Antonio, solo para cerrar la brecha de los CEB, y esto es algo que a mí me impresiona tanto, la brecha de los sebai 400 se resolverían el problema de 2 millones de personas, vale 200,000 millones de colones. Y la caja el año pasado engavetó 900,000 millones de colones por una decisión de la actual administración. Yo se había puesto en mi plan cuando estuve en el la presidencia ejecutiva que era indispensable entrarle al tema de los SEBay. Entonces, de nuevo, entra lo de los sebai en conflicto con mejorar la educación, en mi criterio, ¿no? Y finalmente seguridad, que para mí es la prioridad máxima, una estructura como el C5, ¿verdad? el cerebro tecnológico que nos permitiría usar mucho mejor los recursos policiales. Mi gente, mi equipo lo ha calculado que costaría alrededor de 20 millones de dólares. Antonio, eso no es nada. Usted ve el presupuesto nacional y eso no es nada. Es pura falta de voluntad política. Mm. hablando del del C5 y en el tema de seguridad que dice que es su prioridad principal, usted habla de intervenir los servicios de mensajería instantánea como parte de el combate eh contra la criminalidad y este eso pues se puede eh entender como un como una herramienta eficaz, pero ¿qué pasaría, por ejemplo, si se considera que esto eh pues y respeta la privacidad de la gente, si la Sala Constitucional lo frena, ¿usted insistiría reformando la ley o aceptaría ese límite como una línea roja cuando se trata de intervenir la mensajería instantánea como WhatsApp o como Telegram para eh combatir el crimen organizado? Siempre hemos tenido mucha claridad de que primero están los derechos a la privacidad, están los derechos a la confidencialidad y que todo esto normalmente es parte de un proceso de investigación en atención al crimen organizado que usualmente pasa por un juez. Entonces, a mí me parece que esa la parte fundamental. Nunca valaremos la suspensión de las libertades individuales. Eso es lo que no vamos a permitir nunca. Llámese la libertad de comunicarse, llámese la libertad de trasladarse. Lo que yo sí creo es podemos invertir el dinero que hay que invertir en recuperar la capacidad de reacción de la policía y en estrecha coordinación con el poder judicial, el OIJ, la fiscalía, los jueces, pues entonces proceder a atajar, digamos, el flagelo del crimen organizado sin nunca perder el foco en que el ciudadano decente tiene que ser completamente libre. Yo por eso sí he hecho ese compromiso firme de no vamos a suspender las garantías individuales, no va a haber estado de excepción, esto lo podemos resolver con mejor coordinación y con más recursos. Por ejemplo, el OIJ, sin tener que violar la libertad de nadie, recientemente desarticuló un cartel peligrosísimo de drogas acá en Costa Vica y no tuvo no hubo que suspender garantías individuales, no hubo que hacer nada en nuestro gobierno. Nosotros vamos a respaldar ese actuar del OIJ. El actual se ha dedicado a atacar al OIJ. Esto a mí me ha parecido la cosa más absurda posible. ¿Usted cree que el el labor del Ministerio Público es perfectible? Se puede mejorar. Eh, hay cosas que que que mejorar en el Ministerio Público. Sí, claro. Pero en última instancia el trabajo primario debe ser prevención. Si vos tenés gobiernos que recortan la educación y después los muchachos pertenecen al crimen organizado, entonces va a costarle un montón al Ministerio Público estar atajando un montón de casos complejísimos de crimen organizado. Observe, por ejemplo, lo que ha ocurrido eh con homicidio. disparar un 40%. Y eso ha ocurrido simultáneamente, que la educación ha sufrido recortes sin precedentes, que la salud ha sido afectada sin precedentes, hasta la mortalidad de los neonatos ha empezado a subir, cosa que nunca nos había pasado en la escala que está pasando ahora. O sea, usted ve un deterioro social por la falta de atención de los problemas sociales. Entonces, ¿cómo nos sorprendemos después que ese deterioro social se convierta en, digamos, caldo de cultivo para el crimen organizado y la violencia? y que a partir de esa violencia, pues entonces ahí sí el Ministerio Público, el OIJ están desbordados de trabajo. Si hubiéramos hecho nuestro trabajo bien como sociedad y en nuestro gobierno, vamos a empezar por ahí de invertir en los muchachos, de asegurarnos que haya empleos decentes. Bueno, por ejemplo, ahora la destrucción de la producción nacional del turismo, nuestra gallina de los huevos de oro por década. Vaya, pregúntele a los empresarios turísticos cómo están. Nosotros tenemos, porque vamos a ver, aquí hay un juego chapafeo, como que hay un discurso de si usted no está dando la talla, cámbiese de trabajo. No se vale, Antonio, pregúntele a nuestros empresarios turísticos, gente clase mundial a nivel del producto que ofrecen y están sufriendo. nuestro café que gana premios en todos lados, no están pudiendo competir por las decisiones a nivel de tipo de cambio, las decisiones a nivel de infraestructura, las decisiones en seguridad, en educación, en salud están generando una presión que incluso en aquellos productos como el turismo, el café, el banano, que somos clase mundial no están pudiendo si fuera tan fácil y yo jamás haría eso de despreciarlo, ¿no? lo está haciendo mal, cambi de trabajo. Jamás hay gente que ha trabajado años o décadas en consolidar un producto premium, un producto que en el mundo entero dicen el café de Costa Rica de calidad, el banano de Costa Rica de calidad, el turismo en Costa Rica de calidad y no están pudiendo. Entonces, ¿cómo es que no hemos parado todos y hemos dicho en un momento? ¿Cómo es que los productos nuestros de altísimo nivel les está costando sobrevivir en la Costa Rica de hoy? Es una pregunta superbásica. Creo que todos deberían estásela haciendo y mi respuesta es sencilla porque no están siendo respaldados por la actual administración que está pidiendo que la permitan continuar. Yo sí estoy convencido que no se les debe dar esa oportunidad otra vez. ¿Cómo describirían en una palabra la forma de gobernar de esta administración? unas palabras que han pasado del abandono de muchas personas que se sintieron frustradas al maltrato. Es un gobierno que maltrata, maltrata a los agricultores, maltrata al empresario turístico, maltrata las cámaras empresariales, maltrata al trabajador independiente, maltrata a los estudiantes, maltrata a los educadores, maltrata al personal médico. Creo que la clave es que maltrata, ¿verdad? Podríamos hablar de falta de respeto y un montón de cosas, pero es como usted me pidier una palabra maltrato. Yo siento que esta es una administración que maltrata a la gente. Y su solución a ese maltrato, ¿por dónde empieza? Por restaurar la confianza y la dignidad. Para mí esa la parte fundamental, volver a confiar los unos en los otros. Todas las grandes cosas se construyen desde la confianza. Para mí es muy interesante y obviamente pues eh él era el que más sabía de todos nosotros. El mandamiento de oro que nos trae Jesucristo es amados los unos a los otros como Dios os ama. Es muy interesante cuando reflexiona sobre él, porque más allá de lo que él se está diciendo a nivel de la relación espiritual entre las personas, que la riqueza espiritual se genera a partir de confiar, de amarnos, también resulta que la riqueza material se genera a partir de la confianza. ¿Cómo es que funciona el mundo moderno? ¿Cómo funciona? ¿Cómo es que hemos prosperado tanto? ¿Cuál es el origen de las riquezas? Entonces ahí la respuesta a esa pregunta y eso fue lo que yo estudié en economía, mucha gente pensaría, "La viqueza es oro, la viqueza es plata o la viqueza es petróleo." Y entonces porque un país repleto de petróleo o de oro, de plata no se hace inmensamente vio, porque ahí no está la riqueza. La riqueza está en la especialización en que usted es un periodista que sabe hacer su trabajo. Aquí tenemos los camarógrafos que saben hacer su trabajo, ¿verdad? Fotógrafos que saben hacer su trabajo. Yo economista que sé hacer mi trabajo. Los que nos vamos especializando, vamos aprendiendo a hacer el trabajo con cada vez más calidad. Esa especialización solo emerge cuando confiamos. Confío en que usted va a ser un buen periodista y usted como periodista confía en que el camarógrafo hará bien su trabajo, confía en que el sonidista va a hacer bien su trabajo, si no usted se vuelve loco tratando de asegurarse que el camarógrafo lo haga bien, que el sonidista lo haga bien. Entonces, usted aquí funciona porque está confiando. Solo desde la confianza creamos riqueza. Solo desde las confianzas creamos valor agregado. Por eso yo digo, este discurso de maltrato, de odio, de división, no solo nos empobrece espiritualmente, nos empobrece materialmente, porque desde la división y la desconfianza no podemos construir. esa desconfianza eh que usted habla eh se ha capitalizado en algún sector político eh tachando a ciertos eh grupos, particularmente en el caso suyo del Partido Liberación Nacional y de los políticos de siempre y y así los han categorizado. ¿Cómo hacer? Porque mucha gente piensa que eh no puede confiar en liberación nacional más allá de Álvaro Ramos. ¿Qué qué puede decir usted para empezar a recobrar esa confianza y a que la gente por lo menos le dé la oportunidad de decir, "Ustedes pueden confiar en en mí?" ¿Qué qué le dice usted a esa gente? Sí, me parece que esa respuesta tiene varias partes. La desconfianza va más allá de liberación nacional. En el planeta entero, la mayoría de partidos han adquirido desconfianza a la población. Y yo estimo, y esa es una lectura que yo he hecho, eso viene de un proceso histórico que tuvo dos partes grandes y ahora estamos viviendo la tercera. Después de la Segunda Guerra Mundial, el progreso económico por una serie de disposiciones tecnológicas, sobre todo por la tecnología que se implementó, se repartía muy bien. Verad, exagerando un poco, mi ejemplo favorito, la olla rocera. La olla roosera se inventa en Japón porque la mujer japonesa promedio tardaba casi 4 horas preparando el arroz al gusto cultural que tienen los japoneses. Entonces era una cosa que consumía una cantidad de tiempo de loco en la familia japonesa promedio. Se inventa la olla rocera y básicamente se solucionó ese tema. pasó de horas, de horas, de horas a cuestión de minutos, el esfuerzo requerido por la mujer. ¿Qué pasa después de eso? Pues entonces muchas mujeres japonesas tuvieron la oportunidad de integrarse a la fuerza laboral y esa prosperidad se compartía. La clase media en todo el mundo y en Costa Rica en particular, década de los 50, 60 y 70 la prosperidad fue muy grande y muy compartida. nos movemos a la era de la globalización en parte porque todo ese ciclo de tecnología, electricidad, agua potable, vehículos con hidrocarburos, etcétera, etcétera, todo eso se agotó, digamos, ya había cumplido su ciclo y el nuevo ciclo fue el de las computadoras y las telecomunicaciones. ¿Qué fue el tema con este nuevo ciclo? Eso potenció lo que hoy llamamos la globalización, una cadenas de valor por todo el planeta. productos moviéndose por todo el mundo, capitales moviéndose por todo el mundo, etcétera, etcétera. Esa era la globalización continuó expandiendo la riqueza del mundo, la capacidad de producción del mundo, pero mucho menos compartida. ¿Por qué es esto importante? Porque entonces la gente que había confiado en la democracia y los partidos democráticos como un vehículo para la prosperidad compartida, después de muchos años de globalización se han desilusionado con los partidos democráticos porque dicen, "¿Dónde está la prosperidad compartida que me prometieron?" Y claro, ahí hay varios niveles, ¿verdad? Obviamente un fallo a nivel de los partidos políticos de haber seguido quizás creyendo que con la expansión económica la prosperidad se compartía en automático, como cubió en las décadas anteriores con la globalización. Desafortunadamente no fue así. A ver, hubo mucha gente que alertó de esto a tiempo, pero esa discusión ya no vale la pena tenerla, digamos. Lo importante que hacemos de aquí en adelante, tiene que haber un compromiso muy claro de sí, la prosperidad compartida requiere trabajo. Lo que pasa es que no podemos quemar la casa que ya construimos. Lo que hay que hacer es subirse y preparar las goteras que hay. Y estamos claros que tiene un montón de goteras. Arreglar esas goteras nos puede seguir permitiendo disfrutar de lo que se ha construido, pero de una manera más equilibrada. Ese sí es un compromiso de liberación nacional. Afortunadamente, Liberación Nacional siempre ha tenido en su ADN tres elementos fundamentales para lograr esto. Uno, libertad de expresión y de organización. Las dos cosas son importantes. Si ustedes se quieren organizar en una asociación de desarrollos comunal, en una cooperativa, en un canal, lo que ustedes quieran, pueden organizarse, tienen esa libertad. Segundo, oportunidades para todos. Entonces, liberación siempre promovió, por ejemplo, la educación. En los años que hemos gobernado se incrementa la inversión en educación. En 12 años que no hemos gobernado, al menos en los ocho últimos, ha bajado la inversión en educación. Y ahí es donde uno empieza a preocuparse, bueno, si seguimos sin gobernar, si no nos dan la oportunidad de nuevo, pues sí, va a seguir disminuyendo la inversión en educación. Eso a mí me tiene muy angustiado porque al final ese es el vehículo para la movilidad social. Y el tercer concepto, primero libertad, segundo oportunidad. El tercero muy importante, justicia social en el siguiente sentido. Aún si no aprovechaste tus oportunidades, eso no significa que merezcas que te maltraten. Vos mereces tener una vida digna, no importa qué. Y yo siento que la justicia social es lo que permite a todos tener una vida digna. Por supuesto, si aprovechaste tus oportunidades, pues entonces poderes moverte a un plano tal vez con más visquezas materiales o más beneficios, pero aún el que no aprovechó tiene merece una vida digna, porque todos somos seres humanos, todos merecemos ser dignos, ¿verdad? Y ese ese trío de ideas, libertad, oportunidades y justicia social son el ADN de liberación. Pero mucha gente piensa que ya liberación no no tiene ni representa eso y no confía en eso. ¿Qué qué le dice usted a esa gente? Bueno, de alguna manera, por eso yo asumí este veto. Estaba convencido que si este era el ADN, el Partido de Liberación, valía la pena rescatarlo y replantearlo y refrescarlo en un lenguaje moderno, porque posiblemente, así como lo acaba de expresar, no lo he oído muy seguido, pero yo he tratado de decir, bueno, ¿qué es lo que significamos? ¿Qué significa este movimiento político? Pues un movimiento que además de nuevo en el ADN de liberación un movimiento que toma las buenas ideas de todo el mundo y las potencias como le decía yo, un ejemplo típico, la caja. La caja no es un logro de liberación nacional, es un logro de Calderón Guardia, que puede ser un partido antecesor de la actual unidad social cristiana. Pero a pesar de que era una idea previa a liberación nacional, liberación la tomó y la potenció y la hizo aún más grande de lo que ya se había planteado. ¿Por qué? Porque las buenas ideas se tienen que potenciar, ¿verdad? Y eso también está en el ADN de liberación. Ahora que ha habido gente en el partido porque un partido enorme y con muchísima historia, ha gobernado nueve veces. Si vos gobernas nueve veces, pues te equivocas en nueve gobiernos. Pero siempre hemos construido y eso es lo que creo que tiene que haber un poco ahora ustedes que me preguntaron, ¿se sentía usted incomprendido? Pues tal vez, pero lo que nace de la sensación de incomprensión es escuchemos más. Entonces, si liberación no la estaban aceptando como era, mi mensaje fue, escuchemos más. Y hemos estado escuchando el país y hemos estado escuchando a más sectores y se incorporaron sectores que se habían alejado. Entonces volvimos a traer al solidarismo, al comunalismo. que por ejemplo ha estado muy fuerte con el tema del comunalismo, porque siento que va a ser una de esas grandes betas para recuperar el tejido social, para recuperar la confianza de la gente en que la democracia sí funciona, en que la democracia no es solo ir a votar este primero de febrero, sino que la democracia es sentirse ciudadano, es sentirse digno, es sentirse involucrado en la comunidad, ¿verdad? Y todo ese proceso es lo que sí había esa veta muy fuerte en liberación y tal vez un liberación que estaba un poco golpeado por las tres derrotas seguidas en nivel presidencial, pues estaba muy abierto a este proceso de refrescamiento de las ideas, de siempre desde el legado histórico y respetando ese legado histórico, pero refrescarla y traerla con una planilla, por así decirlo, una nómina de personas que está bastante novedosa, pero que más allá de si son caras nuevas también, y en eso sí he sido bastante estricto, tienen que apelar a una manera nueva de hacer la política y entonces ahí hemos tenido algunas personas que quieren hacer las cosas de la vieja forma y ahí sí hemos sido muy estrictos y hemos dicho, "El que quiera hacer las cosas de la forma vieja no tiene espacio." Aquí usted propone un estado que no solo regula, sino que orquesta mercados mediante datos, compra pública e inteligencia artificial. ¿Qué le preocupa más de este modelo? ¿Que el estado quede se quede corto o que termine concentrando demasiado poder técnico? Sí, creo que y este es un tema sutil, ¿verdad? Como yo vengo, una de mis especialidades es la organización industrial, en organización industrial tiende a dividirse el tema de la regulación con el tema de las políticas de competencia. Y por supuesto, siendo yo, digamos, un economista más de esta escuela más moderna, pues entonces yo siempre pienso en la promoción de la competencia bajo la misma premisa. Pues entonces la articulación del Estado debe ser principalmente a nivel de coordinación, el Estado no tiene que asumir la ejecución directa como tal, excepto en ciertos temas muy puntuales. Entonces, en efecto, mi principal temor sería, así como lo está planteando usted, la concentración de la ejecución en el estado cuando dicha concentración no sea necesaria. Eh, don Álvaro, usted e ha dicho que siempre será muy amigo de Estados Unidos. Eh, si Estados Unidos actúa como una potencia ocupante en Venezuela, por ejemplo, hoy el presidente Trump dijo que ellos se van a quedar varios años en en Venezuela y y anuncia que controlará sus recursos por por un tiempo bastante largo para hacer eh digamos un intervención superficial. ¿Hasta dónde llega esa amistad? Y como presidente de Costa Rica, ¿usted cree que debería respaldar esa actuación, guardar silencio o marcar distancia, aunque sea una ocupación indefinida como lo que parece que va a pasar en Venezuela con Estados Unidos? Mi lectura en esto es que hay e poca claridad qué va a pasar exactamente en Venezuela. existen, digamos, actores políticos que pasaron por el proceso de legitimación política, que me parece el adecuado, eh, particularmente don Edmundo, pues él había ganado las elecciones correctamente y le fueron robados por la dictadura de Nicolás Maduro. Y si mi lectura fue que la comunidad internacional, desafortunadamente no fue muy eficaz en exigir que Venezuela y su dictadura devolvieran el poder a quien lo había ganado legítimamente, que era don Edmundo. Y bueno, ahí intervino los Estados Unidos por esta dinámica. Ya podríamos hacer un análisis geopolítico muy amplio, pero fundamentalmente eh hay que ser realista de que los procesos Estados Unidos siempre ha sido muy claro de que lo que no tolera son las narcodictaduras, ¿verdad? Ya ya ya en algún momento había actuado con Panamá con el tema de una narcodictadura y ahora pues el esquema Elégimen liderado por Maduro tenía muchos elementos de narcodictadura. Me parece que una vez que ellos estén tranquilos, pues se darán el poder de vuelta a los Pero ya Trump dice que se van a quedar por lo menos un par de años controlando Venezuela. ¿A usted eso le parece una actitud democrática eh que un país como Costa Rica debería respaldar? Yo creo que está más allá de nosotros poderlo solucionar. Nuestra posición como país y como partido siempre ha sido la neutralidad y abogar por la solución pacífica los conflictos. Eh, nuestro criterio sería que ojalá se devuelva el poder a su legítimo eh a quien lo ha ganado legítimamente. Ahora, si así como usted lo veo muy preocupado que si devuelven el poder a don el mundo en un año o 2 años, mi lectura era que con Maduro nunca lo iban a devolver. ¿No está usted de acuerdo? Bueno, sí, pero pero una cosa no excluye la otra. Lo que me preocupa lo que me preocupa vamos a ver aquí el tema es quién es el gobernante legítimo. En mi criterio era dono era evidente ya ha dicho que no es que que las elecciones que eh que se que dieron como ganador a Mundo eh no son legítimas. En fin, esto se ha complicado. Le quería preguntar esto porque me parece importante que efectivamente a pesar de la cercanía que Costa Rica tiene con Estados Unidos, si este tipo de conductas y usted puede ser presidente de la República dentro de eh electo dentro de un mes, eh cómo actuaría ante esta realidad geopolítica muy cercana a nosotros, ¿verdad? que que es un presidente que dice, "Bueno, vamos a quedarnos en en este en este país. Sacamos un narco un narcogobierno, ¿no? Entre comillas, un narcogobierno y ahora queremos vamos a ir por Cuba y vamos a ir por Nicaragua. Y esto tiene como unos tintes a veces en el en la narrativa, por lo menos, como poco democráticas y muy auto antidemocráticas. Esa es la palabra para definirla. Sí, tal vez creo que el tema primero es evitemos nosotros caer en una situación de dictadura, porque usted bien lo ha dicho, si van a preocuparse por los que hoy son dictaduras, Cuba, Nicaragua o muy recientemente Venezuela, pues entonces evitemos nosotros caer en una situación de dictadura. Bu, yo creo que deberíamos estar muy enfocados en el problema que estamos viviendo nosotros, que es un problema real de abuso, del poder, de todas prácticamente toda nuestra institucionalidad diciendo, "Ey, aquí tenemos una administración que está constantemente abusando de su poder, que ataca a todas aquellas estructuras que tenemos de control de el abuso de poder." Entonces, preocupémonos por Costa Rica. Véalo, por ejemplo. Y usted no cree que que esta forma de actuar del de la administración costarricense actual emula un poco el estilo de Trump. Más bien lo veo al bebés, que la actuación actual de la de la actual administración al irnos moviendo hacia una dictadura y además una dictadura que eh eh con todos los esquemas de abuso de poder que tienen esas otras nos ponen riesgo de caer del lado malo de una administración que parece muy poco tolerante a las dictaduras en el hemisferio. Sí, Dios nos libre que tengan que venir un fuerza exterior a a devolvernos la democracia o a prometer que la van a devolver y no devolverla. Yo quiero que veamos un video para hacerle una consulta sobre unas declaraciones que usted dio hace un par de días. Okay. ¿Usted se ve en una alianza con doña Claudia Dobles en una eventual segunda ronda? Sin duda creo que podemos construir una agenda común a partir de la cual tener la alianza. Sí, la respuesta con el Frente Amplio. Me parece que don Ariel también tuvo una manifestación muy clara ahora en estos días no sé si fue igual de claro con el tema de Venezuela, pero mientras nos circunscribamos a la agenda nacional podríamos construir algunos puntos en común. También me siento bastante tranquilo de que él en Costa Vica tiene mucha claridad del riesgo democrático. ¿Usted qué expresa una apertura muy clara a a hablar, a sentarse, a construir consensos? Yo le quiero preguntar, porque nosotros queríamos hacer un ejercicio el eh que denominamos el antidebate y que queríamos que usted se sentara con doña Claudia Dobles a justamente hacer el ejercicio de crear consensos y de tener sin moderación una conversación para poder demostrarle a la gente que este tipo de conversaciones es posible. Pero eh no nos dijeron que que usted no va no quiere participar en un en un intercambio con doña Claudia de este tipo. ¿Por qué? Eh, ¿es es mejor esperar a la a la elección o por qué no hacerlo antes? Sí, creo que y si me permite hacer el razonamiento, no me dejó tranquilo que este esquema, el antidebate, como le dicen ustedes, fuera con una sola persona, porque podría indicar como algún tipo de preferencia por una sola persona que en realidad no existe. De hecho, usted en el en el video que acaba de mostrar, doña Febe me empieza a preguntar por varios partidos. Si me hubiera preguntado por don Juan Carlos Hidalgo y el PUR, también hubiera dicho que sí o don Elier y el PLP también digo que sí. Entonces, de alguna manera, su lógica, el antidebate tendría que ser más bien con todos los que podríamos convertirnos en parte de una agenda común donde se cierra una sola persona. Yo siempre podí un poco intranquilo porque podía sugerir una alianza a priori concentrada en dos que no necesariamente o que incluso podría dificultar el esfuerzo que hay que hacer en una segunda ronda, si es que existe, o en un eventual gobierno de lograr una coalición de mayor magnitud. Bueno, le abro le abro la invitación a que sea con doña Claudia y con don Ariel Dobles la próxima semana, piensen y serían tres. Serían ustedes tres. ¿Y por qué no don Eli o don? Bueno, porque se nos puede hacer más grande, pero pero doña Claudia, usted y y don Ariel, que son los que están punteando después de doña Laura Fernández en las en las encuestas, piénselo porque yo creo que es un ejercicio bien importante para que para que los costarricenses puedan puedan ver esa construcción de consenso que usted también está eh eh prometiendo y que y que estoy seguro que que es su mayor disposición con más personas. Creo que puede ser un ejercicio que no induzca error a los televidentes de que estamos cerrados y solo hay dos aliados, ¿verdad? Es una idea mucho más amplia de que queremos construir una agenda nacional con todos los actores políticos que estén convencido de que la democracia, la libertad son importantes. Ahí sí yo dibujo una línea bastante roja de aquellos que andan pensando que la concentración de poder es una buena idea. Ahí sí me va a costar mucho más esta idea del antidebate, aunque bueno, en cualquier caso estoy seguro que si invita a Laura Fernández a un a antidebate tampoco va a venir. No, no, no va a venir, pero pero le dejo esa idea ahí y para que para que la madure a ver si podemos hacer el ejercicio la próxima semana. Le agradezco mucho. Vamos a hacer una pausa y ya viene Estefanía Colombia a conversar con usted. Muchas gracias. Encantado, Antonio. Me encanta. Que chiva, qué bonito. Manos levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos y yo no es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa. y cuidarlas lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezcan la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos. Porque el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos y la paz que viene siempre en nuestra voz. Banderas a volar, volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Continuamos con más de Sepamos Serbres en esta conversación con el candidato por el Partido Liberación Nacional, don Álvaro Ramos. Don Álvaro, ¿se considera usted una persona hábil para negociar con personas que piensan distinto eh en ambientes que de pronto se pueden volver un poquito tensos, verdad? ¿Y cuándo fue la última vez que usted le tocó eh este músculo de manera exitosa? Bueno, yo diría que en realidad todo este proceso ha sido un proceso largo de negociación, ¿verdad? ir logrando construir h digamos un partido que logre amalgamar lo mejor del legado histórico y la necesidad de ir haciendo una transición pues a una nueva manera de hacer las cosas en el partido. proceso muchísima negociación y mucha calibración de cómo manteniendo un norte de valores, eh lograr mover un partido en que de una u otra manera yo no había sido parte de las estructuras políticas del partido, siempre me han movido en la parte técnica. Entonces, imagínese el esfuerzo que fue para mí hacer toda esa transición. Digamos, en este proceso lo hemos hecho, pero hablemos de un caso mucho más concreto de lo que usted está teniendo en mente. Cuando yo era superintendente de pensiones, logramos la reforma de las pensiones del poder judicial y esa fue una reforma que todo el mundo me decía, es imposible. La Corte nunca lo permitirá, los sindicatos nunca lo permitirán. Eso no pasa a la Asamblea. Yo, bueno, ya vamos a ver. Y entonces yo me senté con la corte, me senté con los magistrados, me senté con los sindicatos, me senté con la Universidad de Costa Vica, me senté con casi 30 diputados en aquel entonces de cuatro fracciones diferentes y le fui explicando la necesidad de la reforma, el sustento técnico de la reforma. Había buena disposición. Ah, no quiero no quiero decir que fue que convencía todo el mundo, no, pero logramos ir llevando una negociación que se antojaba muy compleja a un punto donde finalmente cuatro fracciones diferentes que iban desde el PAC hasta el movimiento libertario pasando por el P y el PLN, todos votaron por esta reforma. Y entonces ahí es donde yo siempre he dicho, me siento bastante orgulloso de mi bol que acepto. Fue un rol más técnico, pero sí tuvo mucho negociación. Es más, incluso hasta el día de hoy los sindicatos del Poder Judicial me tienen un cierto agradecimiento que yo siempre les respondía las inquietudes en el plano técnico. Traté incluso de introducir algunas de ellas en la versión final de la ley. Al final los diputados no quisieron, pero eso ya fue una decisión de los diputados, pero yo sí siempre estuve en una disposición de si queremos lograr esta reforma, se escucha a todo el mundo, se negocia con todo el mundo y se logra un producto que logrando el objetivo, porque se logró a no fue que quedó una reforma ahí media aguada y no se reformó nada, no fue una reforma profunda, incluso a nivel histórico, un hueco actuarial. que había se redujo en más de 90% y el país se ahorró casi 10,000 millones. usted sigue apareciendo de segundo en las distintas encuestas que han ido saliendo. Eh, sin embargo, bueno, muy lejos de eh la candidata Laura Fernández, ¿no cree que más allá del, digamos, del relato de optimismo, ese margen refleja un techo electoral que es difícil de vencer a estas alturas? Estoy en desacuerdo, doña Estefanía. No refleja ningún techo electoral, refleja que el público al que estamos apostando, el público de indeciso, un público incluso liberacionista, y ustedes ya me han preguntado varias veces, un público liberacionista que nunca me había visto como la figura central del partido, porque soy nuevo, soy una nueva cara, se están acostumbrando, están midiendo, bueno, estas personas refleja los valores históricos de liberación y yo Poco a poco lo he ido persuadiendo que sí y entonces en este mes habrá una consolidación importante y también en otros partidos, pero estoy convencido que en Liberación Nacional y en todos aquellos que creen en mí como una figura que puede reconstruir Costa Rica desde la confianza, esa decisión la irán tomando este mes. y factores críticos van a ser, por ejemplo, canal 7, el debate de este mismo canal históricamente ha sido uno de los que más mueve la elección y ustedes lo saben. Y entonces, precisamente le le iba a preguntar, quedan 24 días para las elecciones, eh, ¿dónde está, digamos, ese factor, esa acción diferente de parte de su campaña para lograr, digamos, un cambio? Eh, por lo menos de acuerdo con este panorama que nos brinda las encuestas, que ya sabemos que las encuestas pues ahí hay todo un debate sobre cuánto reflejan al al final de cuentas la realidad, ¿verdad? Y la historia no nos deja mentir, pero en dónde está esa acción que ustedes van a a ejecutar o qué cambios o qué diferente van a hacer ustedes en estos días antes de las elecciones creo creo que justo ahí, ¿verdad? Está uno de los temas. Nosotros ya gracias a la historia sabemos que en el último mes se decide todo. Entonces ahí el cuidado que hay que tener es no tener esa actitud de pánico de ey, si no se ha decidido un montón de gente en diciembre hay que cambiarlo todo, ¿no? Así no funciona. O sea, la estrategia o el gran arco estratégico que hemos venido teniendo ya no va a cambiar. O sea, hemos hablado, le voy a dar un ejemplo tal vez eh no trivial, hemos hablado de una renovación de liberación, no es como que hoy vamos a llamar y vamos a llamar a todas las figuras cuestionadas que históricamente pertenecieron a liberación. Eso no lo vamos a hacer, lo vamos a hacer un cambio. O sea, ya renovamos liberación. Aquí están las personas honestas, las personas que quieren contribuir con el país, las personas de buen corazón, capaces, aquí están ya. Y queremos llamar a más así, no es que de repente vamos a llamar a un montón de gente cuestionada. Porque usted tal vez está pensando cómo ya que no has crecido un montón cambia de estrategia, ¿no? Ahora lo que sí puedo covir es que usted observe algunas modificaciones a nivel operativo, pero eso ocurre siempre. En enero operativamente se activa mucho más el partido, se activa a nivel ter vistorial, se activa a nivel de redes, se activa en general la conversación nacional porque efectivamente todo el mundo en diciembre está que es la final de fútbol, que los tamales, que otro montón de cosas y a mí eso me parece correcto. La mayoría de las democracias maduras. La gente se concentra en la elección durante dos o tres semanas, pone atención a las opciones y toma una decisión. Y así es en el planeta entero, en la democracia madura. Y yo sí estimo que Costa Rica se ha convertido en una. Hay gente que dice, uno lo lee en las redes sociales, me gusta don Álvaro Ramos, me gusta eh la figura de él, eh me gusta sus capacidades, lo que ha demostrado a lo largo de de su trayectoria. Pero qué lástima que se lanzó por el Partido Liberación Nacional. ¿En algún momento pensó usted en lanzar esta candidatura, esta propuesta política, este proyecto político a través de un partido diferente? Sí, sí lo pensé y ha sido abierto al respecto, pero cuando estudiamos, era un equipo que estaba analizando esta opción, cuando estudiamos el manual de las dictaduras y preguntamos, ¿cuál es el manual de preservar una democracia? Uno de los elementos que tenía el manual es tenga cuidado de no estar armando nuevos partidos y vehículos personalistas si su objetivo es preservar la democracia. Vea qué interesante. O sea, tal vez si yo construía un vehículo personalista ganaba la presidencia, pero no salvaban la democracia porque la democracia requiere de organizaciones, de estructuras partidarias. Si yo hubiera construido un vehículo personalista, hubiera sido más un juego de quitate vos para ponerme yo. Y ese no era el juego que yo quería jugar. Yo quería construir una base sólida usando un partido que siempre la ha tenido, que le que permita este proyecto de mantener la libertad, de mantener las oportunidades, de mantener la justicia social, mantenerlo por generación a pesar del ruido que eso le pudiera usted generar en campaña. Exactamente. Exactamente. Yo prefería correr este riesgo que usted menciona de e qué lástima el partido. refiero porque yo sí estaba convencido que podía reformar el partido y lo hice genuinamente. Vea mi nómina, diputados, no hay un solo exdiputado, no hay un solo exministro, realmente gente nueva, todo. Vienen de las comunidades, vienen de las alcaldías, vegiduría, vienen de liderazgos cooperativistas, deporte, agua, de un montón de movimientos sociales, todo bien. O sea, esa era la liberación que queríamos construir y pudimos porque afortunadamente esta fue una un segundo factor muy importante en la decisión de no salirme del partido, de quedarme en él. Esa decisión fue porque yo vi que había una voluntad del partido cambiar. Y yo dije, "A ver, si el partido quiere cambiar y hay estos elementos teóricos de que preservar la democracia quiere respaldar esos esfuerzos de cambio de un partido que tiene estructura, que tiene ideología, que tiene vocación de gobernar. Tenés que respaldar eso. O sea, no hubiera sido coherente para mí, por lo menos en manera de ver el mundo, ver un partido deseoso de ver forma, deseoso de reconectar con la sociedad civil y no decir, voy a respaldar esto. Eso fue lo que hice. Usted, don Álvaro, ha demostrado que su condición de sordera, ¿verdad?, no le ha impedido para nada eh ni ejercer el liderazgo ni tomar decisiones de alto nivel a lo largo de su trayectoria. Entonces, don Álvaro, ¿por qué en algún momento eh convertir esto en un primer mensaje clave que lo recordamos dentro de su campaña? Me parece que fue el primer spot que usted eh lanza donde menciona este tema. Cuando hay quienes consideran que este rasgo es irrelevante frente eh a lo que realmente se evalúa en un presidente, su visión, su capacidad eh para gobernar eh sus propuestas. Sí, esa es una buena pregunta, esencialmente porque por la manera en que yo hablo. Tal vez usted dice, "Lo he demostrado, pero es que a ver, la gente no me conoce, que cuidado, tal vez usted me conoce, pero allá afuera hay 50% de la población que no me conoce." Cuando empecé esto era 70 o 75% de la población que no me conocía. Entonces, no es cierto. Ellos no iban a tener esa claridad de Álvaro vamos un hombre sordo y sacó un doctorado y ha tenido puestos altos y ahora es candidato de liberación. No, yo voy a decir ese muchacho habla raro, mejor él no. O sea, hay que tener cuidado porque la gente tiene un nivel por muchísimas razones de tiempo de disposición de están poniendo la radio, están en esto, están en lo otro. Si era necesario aclarar aclarar. Exactamente. Era era un proceso de aclarar que una discapacidad física no tiene por qué ser una barrera en nada, pero que yo no tengo tampoco. Y este es un punto que está muy conectado al anterior. Yo estoy muy orgulloso de lo logrado siendo sordo. Yo estoy muy orgulloso de lo que hemos logrado como partido. Hay que estar orgulloso de las cosas. Usted puede estar orgullosa de ser periodista. De nuevo, aquí el relato central de esta campaña es siéntase orgulloso de quién es y de lo que ha logrado siendo lo que es. Porque el otro lado, el continuismo básicamente vive diciéndonos, siéntase avergonzado. Y yo me ve uso a eso. Nos quieren quebrar el espíritu. Así como decían, la caja está quebrada, ¿no es verdad? Pero no solo era esa historia de una caja quebrada financieramente o actorialmente, tampoco está quebrada espiritualmente. La caja no estuvo en la pandemia con niveles mínimos de muerto, cuando en otros países la gente se moría en las calles y de ahí, ¿por qué no vamos a sentirnos orgullosos de haber construido instituciones, estructuras esto, este canal o lo que sea, porque no nos podemos sentir orgullosos? Yo no he entendido esta insistencia en sientado quién es. O sea, eso. A mí me molesta demasiado. Viera cómo cómo me indigna. O sea, aceptémonos como somos y digámoslo tranquilos. Si soy sordo, digo que soy sordo y se acabó. Verad y eso sí creo que tiene que ser una bandera que tenemos que levantar muy fuerte. Noticia de esta semana, don Álvaro. En estos días se anunció que salen salieron cuatro miembros de la juventud del Partido Liberación Nacional eh pertenecientes a la zona sur porque consideraron que este proyecto político suyo, ellos dijeron que carece de rumbo, que no ofrece ideas claras y que está desconectado con la realidad territorial. ¿Cómo contesta usted ante esta eh salida no es la primera vez que pierde usted liderazgo jóvenes? ¿Qué qué responde usted ante esto? Sí, es correcto. Ahora, algunos de los liderazgos jóvenes que habían salido se fueron directo a trabajar, por ejemplo, con José Miguel Villalobo, el abogado que defiende narcos, que va en el primer lugar de Alajuela por el oficialismo, el continuismo. Entonces, yo le hago una pregunta a usted. A usted le parece lógico que un joven liberacionista se vaya del liderazgo que tengo yo, una persona que no tengo ningún cuestionamiento de ningún tipo y ahora trabaje para un abogado que defiende narco. De verdad, ese es un mejor liderazgo. Dado que eso pasó. La pregunta sería, ¿dónde se va toda esta gente? Primera pregunta. Segundo, en el caso específico, los que se van, a todos nos duele que se vaya alguien. Nosotros queremos sumar, no queremos restar aquí, no estamos expulsando a nadie, pero hay una realidad. En el caso específico de la zona sur, lo que se dio fue que yo nombré y la el partido me respaldó en esa decisión a una persona que representa el sur sur de San Vito, Norelen. Y entonces Norelen es muy interesante porque es la primera vez que el partido apuesta por un encabezamiento en Punta Arena que viene del sur sur y sin embargo estos jóvenes piensan que no hay buena representación. victorial o momentos como es eso. Pero entonces hay una incoherencia en el relato acto de que más bien por primera vez la región tiene una representación a el problema es que querían otra representación. Ahí lo mismo nos pasó por darle otro ejemplo con la salida del alcalde de San Carlos. A mí me duele porque yo le hablé varias veces y yo lo percibía como alguien muy antiichavismo y después fue y le dio la deción al chavismo. Entonces yo me siento supercfundido porque yo digo, bueno, a ver si había alguna diferencia de criterio, todo bien, pero me resulta incomprensible ese cambio. Y claro, ¿qué va a decir él? Que no le dimos su lugar a San Carlos. ¿Cómo? Si el primer lugar de Alajuela es de San Carlos, por primera vez el Partido de Liberación Nacional tiene primer lugar San Carlos. Bueno, entonces más bien el esfuerzo que hizo el partido bajo mi liderazgo por tener mejor representación territorial no tiene precedente. Usted rechaza categóricamente estas afirmaciones de este grupo de esa en específico me parece absurda a todas lucha, o sea, la primera vez que hay una diputada en el primer lugar del sur de Punta Arena y unos jóvenes del sur de Puntaarena dicen, "No tenemos representación territorial. Creo que a todas luces para nuestros televidentes esto no tiene ni pies ni cabeza. Esto quiere decir, don Álvaro, que usted se ha sentido decepcionado de algunas personas que que al inicio estaban en este proyecto con usted. ¿Ha sentido decepción a lo largo de esta de esta campaña? Eh, a ver, creo que decepción de personas que estaban en la campaña no serían más personas como esta con las que tuve conversaciones, ¿no? Corta o que estaban en este proyecto de alguna manera. Bueno, jóvenes que estaban en el proyecto que de pronto pudieran como salir con algún tipo del algo que usted considera incoherente o que no se alínea a lo que usted realmente está haciendo. Esta clase de digamos decepciones podríamos llamarle, ¿verdad? tal vez de la juventud, para hacerle así totalmente transparente, de la juventud que se ha ido a ni uno solo lo conocía yo, que también el partido es inmenso. Entonces, muchos de estos jóvenes se van y son, qué sé yo, el secretario de la juventud de algún cantón. Y muy bien, digamos, me parece maravilloso que los jóvenes, pero yo no los conozco y se van y uno se queda como patinando un poco como, bueno, esta persona si tenía inquietudes porque no se acercó o qué habrá pasado y eso a mí sí me duele porque me hubiera gustado tal vez tener ese acercamiento antes de que se fueran. Pero claro, si después los veo trabajando para el chavismo y ahí sí digo, "No, un momento, una cosa es que se vayan de liberación nacional, tal vez descontentos o decepcionados y otra para mí es muy distinta que trabajen para el continuismo, porque ahí sí hay una incoherencia profunda en lo que representa este proyecto y lo que representa aquel otro." Y habrán otras personas igual que es que esta que este caso que usted nos menciona donde no está no tiene tan arraigados los valores del Partido Liberación Nacional. ¿Habrán más casos como esos? Es posible. A mí no me gustaría emitir un criterio definitivo. Puede ser que estén confundidos, una conversación con ellos. Hubiera podido aclarar las cosas, sobre todo cuando están más jóvenes. Yo he sido decir casos como el alcalde de San San Carlos. Ahí sí, no, porque yo tuve largas conversaciones con él y él siempre me dijo, "Tengo clarísimo que el continuismo es ir a una dictadura y ahora va y los apoya." Eso para mí no tiene ni pies ni cabeza. Y el caso del alcalde Bio Cuarto es todavía más dramático porque todavía el de San Carlos le tengo que decir tuve esa conversación el de vio cuarto hasta hay grabaciones. a la par mía diciendo públicamente que que continuar con el proyecto del chavismo era una tragedia para el país y después va y le da la adhesión de cómo te explicas eso y él nunca lo ha podido explicar bien públicamente porque son esos volconazos que no hay manera de de darle ninguna coherencia. Bueno, entonces ahí sí yo sí le acepto una cosa, Estefanía, si la gente quiere liderazgo coherente, ese soy yo. Si no les gusta liderazgos coherente, aquí no van a encontrar liderazgos incoherentes. Cambiamos de tema, don Álvaro. Eh, el Patronato Nacional de la Infancia es una de las instituciones, me atrevo a decir, más desprestigiadas ante el ojo público. Se le ha cuestionado en múltiples ocasiones su inacción en casos, verdad, graves de agresiones que se han revelado, ¿verdad?, a lo largo del tiempo. Sin embargo, actuó con mucha celeridad cuando decidió investigarlos a ustedes por las palabras que su hija pequeña eh pronunció, ¿no? ¿Qué cambios cree usted que necesita esta entidad? ¿Qué cambios? Sí. A ver, en toda entidad pública hay un montón de gente maravillosa, profesional, eh, que realmente quiere ayudar, que tiene vocación y yo no dudo que el PAN es una. Me parece que ahí tenemos que movernos primero en un plano más estructural y esto es una cosa que tal vez deberíamos haber dicho con más formalidad, pero se la digo tranquilo aquí porque es algo en lo que yo creo creo que hay que eliminar las presidencias ejecutivas, la del PAN, la del ICE, la de la Caja, todas las presidencias ejecutivas creo que hay que eliminarla. Debemos regresar al modelo de juntas directivas de las autónomas con una gerencia técnica. y salirnos de ese esquema tan politizado, despolitizar todas esas instituciones, devolvérselas a la gente y que no haya tanto control de desapote de todas esas instituciones. Si querés tirar línea, debería ser a través de decreto donde firma el presidente y el ministro y donde las reglas estén muy claras y transparentes. Esta es la gran política del país. Usted institución eh autónoma, ejecute. Yo creo que ese debería ser el principio para no quedarnos solo en el PAN, sino ya como un problema generalizado de que las presidencia ejecutiva no son la única forma en que se politizan, pero por lo menos para mandar una señal muy clara a todo el público que nos ve hoy de ya no queremos que politicen las instituciones y si yo nada más digo va a poner a gente más decente que lo voy a hacer, no va a ser suficiente para ustedes. Creo que tenemos que ir más allá y dar esa señal como país de despoliticemos en el sentido bueno de la palabra, ¿verdad? Algunos de mis que no se utilice como una herramienta política también, pero que no se utilice como una herramienta política también. Pero pero como una herramienta política en todo sentido. En este caso se usó para perseguir un adversario político, pero en otros casos, qué sé yo, como el Ice, durante estos 4 años se ha gestionado de manera tan política que gracias a Dios ahora está lloviendo bastante. Entonces, promete que va a ser un verano relativamente húmedo y los enves no van a bajar tanto. Pero los expertos míos me decían, si el verano es muy seco, usted entrando en presidente casi que de inmediato tiene una crisis energética. Y don Álvaro, le pregunto también esto porque eh no son pocos los casos en donde se cuestiona por qué el PAN no actuó no no actuó a tiempo, no se movió a tiempo, dónde estaba el PAN, por qué digamos esto es algo repetitivo, usted lo sabe. Entonces también hay una cuestión a lo interno, ¿verdad? que me imagino que que no solo tiene que ver con quién lidera la institución, pero también un poco cómo cómo está organizado y los protocolos que hay ahí en esa institución. Estamos de acuerdo. Yo lo que creo es que en estas cosas siempre hay que hacer un abordaje más integral. Le doy un ejemplo, una de nuestras propuestas es crear los SECOSAM, los centros comunitarios de salud mental. Pero hasta le pusimos un nombre, lo central que es, porque sentimos que va a ser un esquema que nos ayudan los tres grandes bienes públicos que nos interesan, nos ayuda en salud, por supuesto, o sea, podemos hacer 400 para atender la salud física, pero además con los secos Sam atendemos la salud mental. Tú le das un abordaje a las dos dimensiones de la salud, pero además la atención de salud mental descarga una gran presión que hay en educación. La queja más frecuente que tengo de los maestros es que me dicen, "Don Álvaro, yo soy maestro, no soy psicólogo y yo ya no sé qué hacer con toda la familia y de estudiantes que necesitan ayuda." Entonces, claro, si hacemos los secos esa presión que están sintiendo los maestros y que no tienen las herramientas para resolver, lo podemos resolver con equipo interdisciplinario especializado. Y finalmente, en seguridad también, por ejemplo, el tema de la adicción a las drogas tiene una vinculación fuerte con temas de salud mental. Ojo, cuando yo digo salud mental, no estoy refiriéndome a una persona profundamente enferma. O sea, hay muchos elementos mucho antes de tener una enfermedad grave mental que requieren de una tensión, digamos, integral de la salud mental. Entonces, ¿por qué me fui por ahí? Porque eso preguntas el PNY. Es que yo creo que ahí es donde el enfoque debe ser más a nivel de todo el estado. Si vos estás teniendo una situación de muchas familias colapsadas, de repente la tensión desde un secoam descarga el pani porque entonces un caso no se agrava hasta el punto que tiene que intervenir el el pan. también podríamos plantearnos una reforma más profunda al PAN, pero yo no quisiera empezar esa conversación porque va a parecer como que es en reacción a lo que acaba de pasar con mi hija. Por eso me ve tratando de entrarle más como por unas ideas más generales qué vamos a hacer con salud mental, que vamos a hacer a nivel de eh presidencias ejecutivas de todas las instituciones, no solo del PAN. Pero yo trato en esto de dado que los problemas nacionales tienden a ser muy generales. Le doy otro ejemplo, el tema infraestructura. Entonces, en infraestructura la gente me dice, "¿Nos va a ayudar a resolver San Carlos?" "Sí, claro. ¿Nos va a ayudar a resolver Barranca Limonal?" "Sí, claro. ¿Nos va a ayudar a resolver la 32?" Sí, claro. Pero cuando ya uno dice, "Okay, es un problema en todos lados, entonces no es un problema local, no es que la cafetera 32 es especialmente compleja o la de San Carlos o Barranca Limonal, es que estamos teniendo problemas muy serios en la gestión de los proyectos de infraestructura en todo el país. Y si es un problema de todo el país, entonces se tiene que resolver desde la raíz y para mí la raíz es legislativa, ley de expropiaciones, ley de alianzas público-privadas, ley de contratación pública y para el financiamiento, ley del fondo de infraestructura nacional, que son prioridades suyas, y usted lo ha dicho. Ajá. Pero pero vea que tiene que ser un esquema desde más arriba, porque es muy fácil llegar a donde no sé, a Montes de Oro y decir, "Yo les besuelvo Barranca Limonal." Entonces me aplauden, pero entonces pues voy donde e, ¿cómo se llama? San Carlos, Ciudad Quesada, y le digo, "Aquí yo les resuelvo la carretera de San Carlos y todos van a aplaudir, pero ya uno se va sintiendo como poco serio si dice eso." Entonces uno tiene que maquinar qué es lo que está en un nivel superior y está ese esquema legislativo y por supuesto hay una serie de temas de gestión de el MOP, de cómo construís, cómo formas y retenés el personal técnico que necesitas ahí. Y eso requiere pasar, por ejemplo, por la Dirección General de Servicios Civil. Porque entonces el problema que estás teniendo es que la estructuración del escalafón salarial y la forma en que genera incentivos a personal muy calificado a quedarse en el sector público está fallando. Me iba a decir algo, don Álvaro. Esta es una, obviamente es una pregunta humana. Sí. ¿Qué tan afectados están ustedes como familia después de lo que ocurrió con con el pánico? mucho. Lo que pasa es que ahí como de alguna manera ya me ha digamos ha sido muy difícil asimilarlo, ¿verdad? y ya tenemos el expediente y y bueno, nosotros después de que recibimos la visita las funcionarias del pan y en la casa, mi niña, mi hija mayor nos relató que le habían preguntado que había pasado. Hoy vimos el expediente, todo lo que ella nos dijo era cierto. Es ha sido muy doloroso para nosotros como familia, porque vamos a ver, son las dos, mis dos hijas son extraordinarias, son niñas alegres, de buen corazón, inquietas, despiertas y uno si se queda preocupado, bueno, una un abuso de poder como este cuáo la enmarcará y además no solo lo que nos pasa a nosotros, lo que significa para todos los demás papás. Y claro, el colerón queda más allá de lo que nos pasó a nosotros, que además es indignante y nos da mucha cólera. Es y cuántos niños en enorme riesgo social dejaron de ser atendidos porque a dos funcionarias las obligaron a irnos a visitar a nosotros, a visitar a una familia con dos hijas que no cobren ningún peligro ni ningún riesgo. Eso es lo que más toleraba hasta cierto punto, como uno dice un poco lo que usted dice, tanta crítica, tanta frustración, tanto sufrimiento de tanta familias diciendo y sobre todo más que la familia, muchas veces vecinos, maestros, los maestros me lo dicen, don Álvaro, nosotros a veces a un niño que sabemos que la está pasando mal, le pedimos ayuda al pani una, dos, tres. El tío se la pide, el primo se la pide, la vecina lo pide, todo el mundo pidiendo que ayuden al niño y finalmente puede ser que hasta una tragedia ocurre y nunca reaccionó. ¿Cómo se le explica una niña de 8 años lo que ocurrió? Y si usted cree que a su hija, por lo por ejemplo podría darle temor, volver a expresarse con libertad sobre lo que lo que piensa. A ver, en el caso de mi hija siento que por dicha es una niña madura, inteligente, perspicaz, eh, pero sí, ella, a mí lo que me le quedó la herida. Sí, sí se le ve la herida y no es no es no es un poco como yo, digamos, nos parecemos bastante. La la pequeña se parece más a la mamá y y la mayor se parece más a mí en muchas y obviamente tiene tenemos un poco de todo, pero pero en este tipo de cosas y sobre todo en una muy puntual, ella le cuesta disimular que la hirieron. Pues entonces yo veo que esta herida y eso para mí es me ha dado un cerón y verad pasó hace ya un mes todo el tema y todavía no se me baja la cólera, ¿verdad? Porque yo digo esto y de verdad Estefanía, esto yo sabía que era lo que venía. Yo sabía que en caso de que haya continuidad del proyecto actual de concentración de poder, de abusar del poder, de chocar con las instituciones de control, contra chocan contra la ¿Por qué cree que chocan contra la contraloría, chocan contra la fiscalía, chocan contra el oij? están chocando contra todas las el mismo la misma Asamblea Legislativa. Están chocando contra todo aquello que les trata de limitar o controlar ese poder omnímodo que desean tener. Pero, ¿para qué lo van a usar, Estefanía? Si lo van a usar para perseguir niñas de 8 años que lo que único que hicieron fue opinar, pues yo creo que todos nosotros debemos decir, rechacemos eso con contundencia, con una contundencia absoluta. Y de verdad, yo se lo pido a la gente, vean, yo no sé si ustedes creen en nuestro proyecto en liberación nacional, creen en mí, pero por el amor de Dios, uno, vote. Tiene que ir este primero de febrero a votar. Y número dos, no vote por el continuismo bajo ninguna circunstancia. Esta gente nos va a hacer daño, nos va a quebrar el espíritu como país. Votar por el continuismo es votar por callar niñas de 8 años. Eso es lo que ellos quieren. Eso es lo que ellos creen. Y si y y si quieres no me crea a mí y no me crea lo que me pasó a mí. Nada más busque el video del diputado Rojas en el Congreso. No fue que lo grabaron escondidas en una cantina. No, no, no. Él estaba en el Congreso y él dijo, "El que no opine como nosotros lo vamos a desterrar." Créanle nada más. O sea, no le creas que era una broma, una exageración. Esa es una salida muy fácil. No, no, no. Créale, créale que el futuro que ellos nos prometen es un futuro donde usted, Estefanía, si se equivoca algún día en decir algo que ellos querían oír, van a hacer la vida imposible. Ese es el futuro que nos espera con la continuidad. Mi última pregunta, eh, don Álvaro, más inclinada al contexto internacional, me gustaría escuchar su opinión. ¿Qué piensa usted sobre el rol de China en el mundo y la visión que Estados Unidos tiene en este momento con relación a China? Eh, el objetivo que tiene de neutralizar este país por todas las vías posibles, ¿verdad? Eh, ¿qué le parece a usted? Bueno, me parece varias líneas. Uno, creo que el gran proyecto chino ha logrado una cosa extraordinaria. Sacaron a 700, 800 millones de chinos de la pobreza, digamos. Es una es un acto de mejoría del bienestar humano con muy pocos precedentes. Entonces, me alegra mucho por todos esos ciudadanos chinos que han visto su estándar de vida significativamente mejorado. Lo único que lamento de ese proyecto de ellos es que ellos parecen haber creído que de alguna forma requiere de un nivel de e, a ver, irrespeto hacia los demás, hacia sobre todo los países que somos una democracia que no es compatible con como yo veo el mundo, ¿verdad? Y además han ido espetado. Ahora más temprano Antonio me preguntaba por eh Estados Unidos y Venezuela y sí, eso es un tema, pero por ejemplo China también. A mí no se me olvida que un día un diputado en Costa Rica, en la anterior administración hizo alguna opinión sobre China y era de la oposición, si recuerdo bien, y resulta que los chinos regañaron al gobierno costrice. ¿Que qué era eso de un diputado opinando contra China? Yo me quedé tan desconcertado con ese fenómeno porque yo decía, que varo, pero no entiende el gobierno chino que este diputado de la oposición, ni siquiera era del gobierno, pero regañaron al gobierno, le pidieron que silenciara a ese diputado. Pero entonces uno se queda como pensando, eh, qué difícil porque necesitamos construir más una velación. Yo creo que se puede construir lentamente, pero ellos también tienen que hacer un esfuerzo mayor por entendernos y yo creo que para ellos es posible, pero quizás han estado tan preocupados por el desarrollo de una serie de ventajas estratégicas que no necesariamente han dedicado mucho tiempo a entender, digamos, las realidades de nuestros países. Eso por un lado. Ahora también pues obviamente me inquieta y esto ya lo digo como economista, me pongo el sombrero economista, me inquieta lo que la gente llama el chock de China, que un gran esfuerzo que hicieron sobre todos los países latinoamericanos y el más afectado por esto fue México, no fuimos nosotros. Eh, un gran esfuerzo en modernizar nuestras economías, de insertarnos a la globalización, pues vindió mucho menos débitos de lo esperado en parte por la presencia de China. Bueno, precisamente estos 700 800 millones de chinos que salieron de la pobreza sin querer lo hicieron de alguna manera costa de que se nos complicó a los países latinoamericanos sacar a nuestra gente de la pobreza. A ver, ese no era el plan de los chinos, fue simplemente una cosa accidental, pero claro, sí de alguna manera esta dinámica geopolítica nos ha afectado mucho a nosotros como latinoamericanos y en particular como costaricense. Entonces, reitero, tengo simpatía por el proyecto chino en ese punto específico de haber sacado a su gente de la pobreza. No tengo simpatía por el hecho que son una dictadura, no se puede decir de otra manera. una dictadura de partido, más que una dictadura una persona, pero una y ellos lo dicen tranquilamente, ¿verdad? Es One Paris State, ¿verdad? Y eso es lo que son. Eh, eso me cuesta simpatizar con eso. No podría, no con la formación que tengo, con mi vivencia como ciudadano y persona acá en Costa Vica, quisiera que mantengamos las relaciones comerciales con la mayor naturalidad con ellos. Creo que Costa Rica ha hecho bien históricamente en promover la neutralidad, en promover en promover que los conflictos se resuelvan de manera pacífica. Todo eso está bien, pero hay realidades. Nuestro hemisferio es este. Nuestra conexión con un estado es Estados Unidos. China está muy lejos. China tiene vínculos culturales e históricos mucho más débiles con Costa Rica. Don Álvaro, muchas gracias por este espacio. Vamos a hacer una breve pausa y ya casi regresamos con más de Sepamos Serbres para el cierre de esta entrevista. Me encanta. Qué chiva, qué bonito. Nuestras manos levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos yo. No es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezca la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos, porque el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos. Y la paz que viene siempre en nuestra voz. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Y vamos a pedirle a don Álvaro Ramos, candidato presidencial del Partido Liberación Nacional, que cierre este programa de sepamos ser libres. Eh, enviándole un mensaje, don Álvaro, a las personas que van a votar por Laura Fernández. ¿Qué le dice usted a esa gente? Sí, nosotros en nuestro proyecto creemos en tres ideas fundamentales. La libertad de expresión y organización, las oportunidades para todos y la justicia social para que todos, aún sin haber podido aprovechar todas las oportunidades, merecen una vida digna. Nosotros somos un proyecto que confía en la gente y que le pedimos confianza a la gente, que todos juntos podemos construir un país mejor, donde usted se sienta ciudadano, usted se sienta involucrado, usted tenga los espacios de participación que necesita. Ese es nuestro proyecto. No creemos en la política de división, de odio, de sentirse avergonzado de quién es uno. Eso no lo vamos a permitir. Nos quieren quebrar el espíritu como costavricenses. No. Nosotros debemos sentirnos orgullosos de ser costavricenses. Hemos construido mucho, podemos construir aún más, pero solo lo podemos hacer todos juntos. Le pido su voto este primero de febrero por nuestro proyecto, por un proyecto lleno de gente, capaz, con el corazón en el lugar correcto. Vamos juntos a construir esa Costa Vicamos. Don Álvaro, gracias por haber estado con nosotros en Sepamos Serbres. Estamos agradecidos. Antonio Estefanía. Muchas gracias. Y a usted que nos acompañó, muchas gracias por haber estado con nosotros. Nos vemos el día de mañana, la noche de mañana estará con nosotros el candidato por el Partido de Integración Nacional, don Luis Amador. Que tengan una excelente noche. Finaliza Sepamos Serbres. Les invitamos a ser parte de nuestra conversación de lunes a viernes a las 8 de la noche. Puede vernos y escucharnos por TD+2, televisión abierta, canal 7.2, Facebook y YouTube. Teletica Radio 91.5 FM. La campaña electoral en el idioma que a usted le importa.