Kind: captions Language: es Y las diferencias no dividen, construyen. Comienza allá. Sepamos ser libres. La campaña electoral en el idioma que a usted le importa. Estamos en vivo a través de TV+2, televisión abierta, canal 7.2, Facebook, YouTube y Teletica, Radio 91.5 FM. Bienvenidas y bienvenidos a un programa más de Sepamos Serbres. El día de hoy con una invitada de lujo y la palabra se queda corta. Conversaremos con doña Elizabeth Odio Benito, una jurista costarricense de trayectoria internacional y una pionera que abrió camino para las mujeres en espacios donde antes no había lugar para ellas. fue jueza en los tribunales internacionales que juzgaron crímenes de guerra en la exJYugoslavia, jueza y vicepresidenta de la Corte Penal Internacional y presidenta de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. En esos espacios, históricamente dominados por hombres, ayudó a marcar precedentes decisivos, como reconocer la violencia sexual como un crimen de guerra. En Costa Rica rompió techos de cristal una y otra vez. fue vicepresidenta de la República, ministra de Justicia y ministra de ambiente, procuradora general de la República y profesora durante décadas en la Universidad de Costa Rica, donde se convirtió en la primer mujer catedrática en derecho. Uno de sus aportes más importantes fue liderar la redacción del protocolo opcional contra la tortura de las Naciones Unidas, una herramienta creada para vigilar al poder desde adentro bajo una idea simple pero contundente. Ningún estado puede supervisarse solo cuando se trata de la dignidad humana. Elizabeth Odio Benito ha insistido en que hoy vuelve a ser algo urgente, que los derechos humanos no se defienden solo con leyes, requieren convicción, educación y empatía, porque cuando el poder pierde límites, el papel no alcanza. Es un honor, de verdad, y le agradezco muchísimo, doña Elizabeth, que esté esta eh noche, día, tarde con nosotros. Muchas gracias, Antonio. Un saludo también muy cordial a toda la audiencia de de tu de tu programa, cuyo nombre a mí me encanta. Hay que ser libres y sepamos ser libres y no siervos menguados, como dice uno de los himnos patrios, me tu programa. Para eso, por eso estoy aquí, porque he sentido que ha sido un instrumento muy muy importante en momentos como los que estamos viviendo en Costa Rica, que son muy difíciles, porque precisamente son los derechos humanos, son los derechos y y potestades de todas las mujeres y los hombres y los niños y las niñas de este país, los que se han visto afectados eh con una gobernanza muy poco recomendable. Entonces, muchas gracias por invitarme y deseo un saludo, envío un saludo muy especial a toda tu audiencia, a todo tu personal aquí en este canal amigo de de Canal 7. Muchas gracias, doña doña Elizabeth. Y justamente cuando cuando usted menciona la palabra derechos humanos y en el debate público se se usa mucho, ¿qué cree que se entiende bien y qué cree que se entiende mal cuando la gente habla de derechos humanos? Bueno, mira, en primer lugar, la gente no entiende que es que son derechos humanos. Creen también que es es algo escrito en papeles o que tiene que ver con con eh organismos internacionales. No, no. Los derechos humanos son nuestros derechos fundamentales, los que cada uno y cada una de nosotros tenemos desde el momento en que nacemos y que, como dice la Declaración Universal, todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y en derechos. Esa igual dignidad en derechos, en oportunidades, es lo que constituyen los derechos fundamentales para que nosotros y nosotras realmente podamos desarrollar nuestro proyecto de vida, podamos ser libres y no siervos menguados. ¿Por qué nos cuesta a veces a algunos eh o algunas personas entender esta necesidad de de reconocer algo que que como usted bien lo acaba de decir, eh nacemos con eso como seres humanos? Es que se cree que la el el tener derechos cae del cielo. Eso es para en primer lugar. ¿Qué es lo que está pasando hoy día lamentablemente con mucha de la gente joven en este país? Los derechos no caen del cielo, Antonio. Por los derechos hay que luchar y hay que serse responsable por ellos, hay que hacerse dignos de ellos. La educación es un instrumento esencial en esto y entonces mucha gente cree que por el simple hecho de ser y estar te va a caer del cielo el derecho a la libertad, el derecho a la dignidad, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho a la habitación, la oportunidad de empleo, ¿no? Todos estos son facultades, es cierto. Nos tienen que garantizar esto los gobiernos, pero nosotros y nosotras como titulares de esas facultades y esas potestades tenemos que luchar por ellos. ¿Cómo luchamos las mujeres? Para que se nos concediera el derecho al voto. Porque en esta época, yo he recordado esto en otras ocasiones, las mujeres en este país no teníamos derechos políticos. Eran los hombres los que pensaban por nosotras, decidían por nosotras, hablaban por nosotras. A nosotras no se nos daban esos derechos. Desde principios del año del siglo pasado del X, grupos muy importantes de mujeres que encabezaba Angelita Cuña de Chacón, María Teresa Origón de Dengo, Yolando Oramuno, eh Luisa González, eh eh Lilia Ramos, eh Carmen Lira, esos grupos de mujeres que eran las sufragistas de entonces luchaban en las calles porque se nos considera el derecho al voto. O sea, que que la gente hoy día ignora. Mm. Es decir, el derecho al voto nos fue recién en la Constitución del año 49 reconocido, reconocido, es decir, se nos hizo iguales en dignidad y derechos a nuestros hermanos y a nuestros eh varones eh del país. Y eso es realmente un logro importantísimo que las mujeres tenemos que defender y que no podemos perder. Por eso estoy hablando tanto en estos días, vayan a votar, salgan a votar, es un derecho y al mismo tiempo es una responsabilidad, es una obligación con el país y con nosotras mismas porque se puede perder este derecho. Eso es importantísimo. Suest no solo este derecho, se pueden perder todos los derechos. Cuando en un país se pierde la democracia, por ejemplo, cuando en un país cae un gobierno populista, cae un cae un dictador, ahí se pierden los derechos. Pero fácilmente ve lo que está ocurriendo en países vecinos como Nicaragua y como El Salvador viven lo que se llaman estados de excepción. ¿Y qué significa un estado de excepción? Significa ni más ni menos que no tenés derechos. que no tenés derechos a que un abogado te represente, que no tenés derechos a que no te encarcelen arbitrariamente, que no tenés derecho ni siquiera a ir a preguntar qué es lo que está pasando, que no tenés derechos a buscar empleo, que no tenés derechos a educarte, eso se llama los estados de excepción. Es que la gente pareciera no entender, sobre todo en nuestro país en donde de verdad que creemos que todo lo heredamos y que todos porque somos pura vida, todo nos viene del cielo, que es algo abstracto y no es muy concreto. Es muy concreto, ¿verdad? Es es algo que si se pierde eh lo vamos a sufrir e en cosas muy muy particulares, concretas y de todos los días. Mm. El derecho es salir a la calle, el derecho es reunirte, el derecho a que te respeten, que no te que lo que nos está pasando en Costa Rica con la seguridad ciudadana, eso hay que realmente ponerlo dentro de la ley para entender que cómo personas, las mujeres y los hombres de este país tenemos derecho al respeto a nuestra a nuestra dignidad. Claro, los que andan en moto nunca han creído en eso, pero eso es otra cosa. Y a eso a eso es lo que por lo que realmente tenemos que luchar cuando cuando usted habla de esto, eh porque me parece muy importante eh reforzar la idea de que estas cosas se construyen y se lucha por eso y se se buscan espacios y bueno, las mujeres que usted mencionó eh eh abrieron esa posibilidad y se ganaron ese derecho, ¿verdad? De de que se les reconociera como ciudadanas a la hora de votar. Eh, y ahora que hablaba de seguridad y de estos estados de excepción, se ha vuelto como un discurso facilista esto de decir, hay que tener mano dura y hay que limitar ciertas garantías porque esa es la única salida para mantener la paz y la tranquilidad social. Y eso es una cortina de humo de lo más engañoso y es una puerta a un espacio muy oscuro en en una sociedad. Eso es lo más absurdo y lo más peligroso que hay. Es decir, vivir en democracia es vivir con libertades, es vivir disfrutando de nuestros derechos. Si eso se pierde y se puede perder muy fácilmente, todo lo demás se cae. Todo lo demás se cae. En Costa Rica no siempre hemos tenido la democracia activa, participativa, solidaria que los últimos años hemos tenido. En la época de los Tinoco, en el siglo XX. en los años, en la en la década de los del 1917, ahí se vivía con el terror, se vivía bajo la tortura, se vivía bajo la la la amenaza este de muerte, así perdió la vida. Muchos costarricenses perdieron la vida en esa época porque precisamente no se respetaban este las libertades y porque se creía que una mano fuerte, pero por Dios, ¿qué es una mano fuerte? La mano fuerte es la el derecho. La mano fuerte son las libertades. Mi derecho que termina donde empieza el tuyo, porque nuestros derechos tienen límites. No es que los derechos no tengan límites, los derechos tienen límites. Esos límites hay que respetarlos. Eso es lo que nos hace fuertes, ¿no? Un tirano cualquiera. Si tenemos ejemplos en el mismo Costa Rica tenemos ejemplos de gentes que se creen es todopoderosos, de gentes que creen que Dios les dio el derecho de de violentar la vida de los demás y los derechos de los demás. Este y tenemos la historia la historia está llena de gentes que han creído que eso que llaman mano fuerte para resolver problemas no resuelve nada. Al contrario, los crea, crea todos los problemas que, por ejemplo, por dar un ejemplo de algo que ocurrió eh no en la vecinad nuestra, pero sí en España con Franco. Franco era un hermano fuerte. ¿Y qué pasó? ¿Qué pasó con las libertades? ¿Qué pasó con la dignidad? ¿Qué pasó con las torturas? ¿Qué pasó con los desaparecidos? Es decir, eso es lo que traen las famosas manos fuertes. No traen nada positivo. No traen nada positivo. Yo he visto, he oído en estos tiempos en Costa Rica tan absurdas como que las instituciones no pueden trabajar porque la ley no los deja. Pero por Dios, si la ley está precisamente para que las instituciones trabajen y el acatamiento de esa ley es lo que hace a las instituciones tener sentido dentro de una democracia. Eso es precisamente lo que estamos en riesgo de perder si en esta próxima elección no pensamos y no analizamos con cuidado qué es lo que están ofreciéndonos las candidatas y los candidatos a la presidencia. Doña Elizabeth, ¿por qué el poder de cualquier signo siempre choca con los derechos humanos? Porque quien ejerce el poder siempre cree que no tiene límites. Y precisamente los derechos humanos, los derechos fundamentales nacen como un límite al poder históricamente. Si vos puedes revisar la historia de cómo empiezan, cómo nacen, cómo surgen los derechos de los seres humanos personalmente como un límite al poder de quién ejerce el poder, en nombre de Dios o en nombre de de lo que sea. Y entonces ese que ejerce el poder cree que su poder no tiene límites. Precisamente los derechos humanos son los límites. Los derechos fundamentales de las personas son las límites de ese poder. Si vos no si ese poder no tiene límites, vos no tenés derechos, te los te los eliminan. Mm. El único que cree tener derecho es el quien ejerce el poder. Y por eso es importante eh eh recordar esto, porque eh hay narrativas que más bien lo plantean al revés, que los derechos humanos lo que vienen es más bien a a a limitar a la gente y no a darles no a darles libertad, ¿no? Cuando cuando vos decís sepamos ser libres, es precisamente sepamos conozcamos nuestros derechos, sepamos ejercerlos y seamos responsables frente a esos derechos, porque los derechos son responsabilidad, son obligaciones, no solamente son este posibilidades, oportunidades, también tienen ese límite. No, no, no. Al contrario, e en la historia de la humanidad eh la las guerras mundiales de del siglo XX enseñaron que el precisamente el poder de los poderosos fueron los que hicieron que el mundo entero entero entrara en unos conflictos horrendos de los cuales nunca salimos bien de del después del siglo de la Segunda Guerra Mundial en el siglo siglo XX. Lo único positivo que precisamente pudimos elaborar fueron los derechos humanos, la Declaración Universal, las Naciones Unidas y este toda la el el conjunto de derechos de la del derecho internacional y el derecho internacional de los derechos humanos. Hoy este estamos en en un riesgo y no solo nosotros, el mundo entero. Es decir, cuando un país se siente todopoderoso, ¿qué es lo que pasa? no tiene límites y entonces los que no pueden oponerse a esa a esa eh nominia son los que sufren. Es decir, la invasión reciente a a Venezuela, pero que además se anuncia como la primera de otras. Es es eso es peligrosísimo. Y eso en contra de quién va, en contra nuestra, en contra de nuestros derechos. Y la única forma de ponerle límites a esos es pelear por nuestros derechos, defender nuestros derechos, conocer nuestros derechos y hacer valer nuestros derechos. No, no. Esto de de la de darle vuelta a la historia es terrible. Es terrible. Y estamos viendo en estos momentos, viviendo en estos momentos situaciones muy riesgosas para las libertades, para la dignidad de los seres humanos. Mucha gente que nos está escuchando y que nos está viendo es de una generación que no vivió esto tan de cerca. Usted fue jueza en el Tribunal Penal Internacional para eh la exJugoslavia. Para quienes nunca han visto este tipo de procesos, no saben qué fue lo que pasó, de qué tipo de horrores estamos hablando y usted tuvo que ser parte de ese tribunal que buscó justicia y hacer justicia contra para miles de de personas en esa época. Precisamente después de la de que terminó la Segunda Guerra Mundial, las potencias vencedoras de esa guerra crearon un tribunal, el tribunal de Newenberg, seguido por otros tribunales en los diferentes países, para juzgar a los eh responsables de los crímenes espantosos que se habían cometido en esa guerra, entre ellos el holocausto, donde 6 millones de judíos perdieron la vida por el simple hecho de ser judíos. Bueno, esta este distribución que hicieron las potencias vencedoras de los países que habían participado en en la guerra hizo que un grupo de países que siempre se conocieron como los Balcanes, que fue precisamente en uno de ellos en donde se asesinó al archiduque Fernando Francisco José, que fue el que desató la Primera Guerra Mundial. Estos países eran pequeños países de de los Balcanes llamados y estos países que eran Serbia, Bia, Hercebovina, Croacia, Macedonia, Montenegro, eh se agruparon bajo el mando por por la geopolítica entonces de un mariscal que era cercano a la Unión Soviética, que era el mariscal Tito. El mariscal Tito era croata. Sin embargo, peleó en en la Segunda Guerra Mundial del lado de los serbios, que eran enemigos de los croatas y enemigos de los de los nazis. Entonces, el mariscal Tito fue designado como jefe de este grupo de países. Durante la la regencia del mariscal Tito, estos países aprendieron a vivir unos con los otros, respetándose y en paz. Pero precisamente cuando las heridas no se cierran correctamente, cuando los rencores persisten, cuando el odio sigue eh infectando la relación humana, hizo que cuando el mariscaldito murió, eh los concretamente los serbios decidieron que ellos tenían que tomar el poder en todos los países eh que habían formado parte de la del que se llamaba Yugoslavia. Mm. Ahí empezó el conflicto. Fue un conflicto, fue una guerra civil. una guerra civil que como todas las guerras y especialmente las guerras civiles fue muy cruel, muy cruenta, fue espantosa porque además en esta en esta guerra eh civil comenzó a usarse de nuevo el estribillo de la limpieza étnica, que lo habíamos usado en en los nazis en la Segunda Guerra Mundial. Y además de la limpieza étnica, se entabla un terrorismo que no se conocía hasta entonces, que es el usar la violencia sexual contra las mujeres como un arma de guerra. Es una cosa, ocurren cosas terribles en esta guerra en en que se ven envueltos los serbios, los croatas, los boneos herceegovinos, los macedonios, este, y la catástrofe fue creciendo hasta el punto que las Naciones Unidas intervienen y nombran un tribunal adoc. que era el primer tribunal internacional que se nombraba después del de los de Newberg para que juzgaran los presuntos responsables de los crímenes ocurridos en esta guerra en la antigua Yugoslavia. y este por diferentes razones también de la entonces geopolítica de Naciones Unidas, eh Costa Rica participa muy activamente, primero en la eh eh Conferencia Internacional de los Derechos Humanos, la Conferencia Mundial de los Derechos Humanos en Viena en el año 93 y a partir de eso, en la formación del Tribunal para la Antigua Yugoslavia, yo resulté electo por impulso del gobierno de Costa Rica, que era el gobierno del presidente Calderón, para integrar eh este tribunal que éramos 11 jueces de todo de todo el mundo y este nos dimos a la tarea de formar nuestros estatutos, nuestros reglamentos para empezar a juzgar a los presuntos responsables de esta guerra que iban enviados por los gobiernos. de Europa, casi todos, y también de de África, pero fundamentalmente de Europa en este caso, y que llegaban a a la haya, que era la sede del tribunal, a ser juzgados. Es decir, a los presuntos criminales, el único camino para detenerlos es la ley y los tribunales están para hacer cumplir la ley. Entonces, nos correspondió eh juzgar a a bastantes de los responsables de de las barbaridades que se cometían en esta guerra. Hubo genocidios, incluso genocidios e terribles, más de 6,000 casi 8,000 eh hombres y jóvenes buniores bovinos fueron asesinados eh en un en una masacre y este en este tribunal recibimos a las víctimas como testigos de estas masacres. Estas masacres no ocurren en el aire, Antonio. Estas masacres no ocurren en los libros. Les ocurren a los seres humanos, les ocurren a las mujeres y a los hombres. Las mujeres en esa guerra fueron víctimas de un de una masacre de violencia sexual increíble. Este, fueron violadas, fueron vendidas, fueron traficadas, fueron embarazadas contra su voluntad. precisamente en el en el uso de esta famosa limpieza étnica. Y entonces en este tribunal empezamos una tarea que luego asume la Corte Penal Internacional de que estos estos actos son crímenes de guerra y los responsables deben responder ante la justicia. A eso, este, eso se le debe fundamentalmente al Tribunal para la Antigua Yugoslavia, que fue también aplicado eh por el tribunal para la antigua eh para para Ruanda en donde se juzgaba el genocidio ruandés que se cometió en ese país, que también fue horroroso en esos años. ¿Qué fue lo lo más difícil de juzgar? la magnitud de los crímenes que usted ahora está eh describiendo o la frialdad con la que fueron cometidos. Va una cosa sujeta con la otra. Oír a las víctimas de estas masacres y estos horrores es es algo que como ser humano te impacta mucho, te duele mucho, te duele mucho por solidaridad. Este, el dolor ajeno te duele mucho lo que a los seres humanos por maldad y por creerse dueños del poder, les les los que dirigen los países o dirigen las guerras les hacen duele, duele profundamente. Es decir, no es fácil. requerís incluso apoyos terapéuticos, eh hacerte un una examen interno de lo que es la condición humana. Y luego también este es terrible, absolutamente terrible ver la frialdad con la que quienes cometen estos crímenes comparecen ante un tribunal y dicen a veces directamente que son inocentes. Eso es es espantoso. Esantoso porque eso significa que todavía tenemos que trabajar mucho para que el ser humano en realidad asuma los valores que como ser humano tiene que tener y tiene que aplicar. Es muy doloroso, Antonio. Es terriblemente doloroso. Y ya te digo, no tenés que escoger. Son igualmente dolorosos. la violencia sexual como crimen de guerra, como usted decía, hoy eh ya se se reconoce y gracias en en gran parte del trabajo del que usted eh formó parte eh en aquel momento no lo era. ¿Qué significó para usted como mujer enfrentar ese vacío legal y moral? Luchar por los derechos de las mujeres eh ha sido una de las metas de mi vida eh en todos los ámbitos. Yo recuerdo cuando en la escuela de derecho junto con mi amiga y hermana de la vida, Sonia Picado, eh luchamos para que en Costa Rica existiera un código de familia que le reconociera a las mujeres sus derechos en la familia, porque curiosamente este la en el Código Civil la exposición de la mujer en la familia era de mucha de una absoluta y total subordinación. Entonces, lograr la igualdad en la familia y con los hijos y con los bienes fue una lucha que libramos hasta que tuvimos el código familiar que hoy día ha sufrido modificaciones muy importantes. Y además que hoy día existe toda una, no solo toda una legislación, sino toda una jurisprudencia, no la judicatura de judicatura de jueces y todo lo demás en en familiar, toda una estructura judicial, estructural, poder judicial, tan importante, poder judicial en la en la división de poderes de la democracia para que a las mujeres este se nos reconozcan, no solo las mujeres, obviamente también hay situaciones en que que los hombres necesitan acudir a la judicatura para eh que se le reconozca sus derechos como parte de una familia. Bueno, entonces en la esta esta lucha me me venía en mi caso de atrás también con los derechos humanos para que la igualdad para las mujeres se reconociera como estaba reconocido en la declaración de los derechos humanos del año 49. Entonces, el enfrentar la realidad de que la condición de mujer en un conflicto armado era absolutamente eh vulnerable y vulnerada por quienes ejercían el poder. Y muchas veces quienes ejercen el poder no es solamente los que tienen el poder político, es el poder interno, el poder de la familia. todos esos terribles casos de violencia doméstica que hoy día vivimos en este país, como se mata a las mujeres, es parte de lo mismo, Antonio. Es decir, es una lucha que no se termina, lamentablemente. Por eso es que hay que mantenerse tan alerta de que nuestros derechos no se vulneren, porque nuestros derechos no están garantizados, no están inscritos, como me decías vos antes, en piedra, no pueden vulnerarse en cualquier momento. En este país hoy día matan cantidad de mujeres y las matan al en el seno de la familia o fuera de él. Entonces esa esa ese convencimiento de que no hay que aflojar en la lucha por los derechos humanos de todos los seres humanos, pero especialmente de las mujeres, es lo que me llevó siempre, a trabajar realmente muy duro. Primero aquí en Costa Rica, en los gobiernos de los que formé parte, en la cátedras, en la Facultad de Derecho de la Universidad de Costa Rica y luego en el área internacional cuando tuve la oportunidad de darme cuenta de que cualquier esfuerzo que hiciéramos las mujeres en conjunto iba a ser esencial, esencial para ir avanzando en el mundo entero en los derechos de las mujeres. Mm. Por eso es tan importante, me parece también recordar que una muy mala señal es cuando uno escucha misoginia, discursos en contra de la mujer, descrédito contra mujeres que están en posiciones de poder, eh, que a veces vienen no solo de hombres, sino de mismas mujeres que quieren desacreditar a a a sus a sus compañeras o a sus colegas con tal de tener un rédito político nada más. Eso es una pésima señal. Es una pésima señal y es algo en lo que hemos retrocedido mucho en este país y por eso es que yo he insistido mucho en estos días en que tomemos conciencia de lo que nos estamos jugando, hagamos realmente eh una una un camino para sostener la democracia nuestra, porque estamos perdiendo mucho, mucho camino. Estos estos ofensas a las mujeres que están participando en la lucha política es es atroz. Es que es atroz. Es que es que eso que llaman las redes sociales, que de la que yo me entero muy poco, este, precisamente el anonimato envalentona a los cobardes, envalentona a esos misógenos que les da vergüenza poner la cara y decir, "Aquí estoy yo, fulanito, que digo que tal cosa." No, lo hacen porseudónimos, lo hacen en redes sociales y lo que lo hacen es denostar, lo que hacen es humillar, lo que hacen es tratar de de hacer menos hacer menos válidas la posición de las mujeres en los en todos los campos, pero sobre todo últimamente en el campo político. No se le perdona a la mujer. No se le perdona a la mujer. Y eso no viene solo de los cobardes que andan por la calle, no. Lo peor es que lo hemos visto en personas que ejercen magistraturas importantes en el poder ejecutivo, hacer esa desvalorización de las mujeres. Por eso es importante decirle también a las mujeres que salgan a votar. Es importante decirle a las mujeres que salgan a votar y es importante decirle a los jóvenes que salgan a votar porque los jóvenes son otros. Yo he visto, Antonio, en estos días que los jóvenes no se no se están involucrando y no se están dando cuenta de lo que se están jugando. Como le decía yo un día de estos a alguien cercano a mí, mira, esto no es un like. Votar no es un like. Votar es el acto de responsabilidad más serio, más profundo que tenemos. Y los jóvenes tienen que entenderlo muy bien. Los jóvenes tienen que asumir que es su vida y es su futuro el que está a juego. Por ahí leí una frase muy buena. Si vos dejas el timón de tu vida suelto, otro lo va a agarrar y te va a llevar posiblemente por un camino que no querías, que no era el que vos tenías en mente. Pero si vos no agarrás el timón de tu vida, y eso es lo que tienen que hacer los jóvenes, agarrar el timón de su vida, decir, ¿a dónde quiero ir con mi vida? y no dejar que otros decidan por ellos. ¿Ves? Por eso es que es tan importante todo este tipo de de observaciones, todo este tipo de sugerencias, todo este tipo de alertas como los que estás levantando en y con mi vida y con la de mis conciudadanos, porque vivimos en comunidad y también es una forma de proteger a quien uno quiere y a quien uno respete independientemente que piense igual a uno o no. Clar, pero como ser humano proteger a a a su a su con ciudadano es muy importante y el voto es una manera de hacerlo. Pero si quién ha dicho que todos tenemos que pensar igual. ¿Quién ha dicho eso? Nunca hemos pensado todos igual. Unos piensan de una manera, otros piensan uno. Hay gente que es apriscista, por ejemplo. Entonces yo digo, bueno, está bien. Respetable, respetable, respetable, amigos míos, respetable. Hay gente que va con el Real Madrid, yo voy con el Barcelona, ¿no? Entonces también lo mismo, respetable, porque es precisamente la libertad es eso. La libertad es tu derecho a escoger, tu derecho a elegir, tu derecho a ser vos y entonces y te tener tu voz propia. Además, que no hablen por vos como nos pasaba a las mujeres antes del año 49. Hablaban por nosotras, decidían por nosotras. Y eso es lo que tenemos que recordar. Y no lo que no tenemos que permitir que pase más y es un mensaje muy fuerte para la gente joven. No dejen que decidan por ustedes. Es su futuro y el futuro de su gente. Van a tener familia, van a ser padres de familia, madres de familia. No pueden dejar eso, ese timón suelto. H tienen que entenderlo, tienen que involucrarse, tienen que estudiar, tienen que darse cuenta, tienen que tener es muy muy claro que tienen derecho a elegir y elegirm y no normalizar la idea de que algún derecho estorba. Ningún derecho estorba. No, ningún derecho estorba. Vos podés, si si por ejemplo pensá en la libertad de de pensamiento y de expresión y de prensa, vos eso te da la oportunidad a vos de manifestarte, pero si no te queres manifestar, no te manifestas. Eso no tiene que Eso no tiene que entenderse como que vos estás rechazando que otro lo hacen. No, no, no, no. es tu derecho a simplemente no no manifestar de una u otra forma, ¿no? No, claro que no. Es muy importante eso que has dicho porque el derecho eh no es el derecho es nos obliga, pero al mismo tiempo nos da libertad. Mm. Es más difícil recuperar los derechos que ya se perdieron que cuidarlos mientras existen. No. Ay, Dios mío. Claro que sí, por supuesto. Por supuesto. Mira, cuando un derecho se pierde es es terrible porque porque te obligan. A veces yo pongo el ejemplo del mito de Sisífo. A Sissifo que este los dioses lo sancionaron por haberle dado el fuego a los a los seres humanos, a los hombres. Y entonces eh los dioses del Olimpo sansaron a Síifo haciendo que tuviera que subir una pesada roca hasta la cumbre de una montaña y una vez que la roca subía a la montaña, caía otra vez y si tenía que volver a subir la roca por siglos de siglo. Eso es lo que nos pasa. Una vez que perdés un derecho, te pasan a decífo. Tienes que ir al fondo de la montaña a tratar de subir otra vez la roca. No se pueden perder los derechos. Hay que luchar por ellos. ¿Por qué muchas sociedades reaccionan tarde? Tarde, sí. Cuando cuando hay señales que tienen ya años de estar encendiéndose y la gente dice, "No, esto no va a pasar." Por ejemplo, Costa Rica, "Esto no nos va a pasar. Estamos lejos de que esto nos pase. Por lo por lo que yo he leído y estudiado y visto, eh ocurre que la hay quien vive cómodamente y está rodeado de lo que llaman ahora me hacen gracia a mí estas frases, la zona de confort. Quienes viven dentro de esa zona de confort no les importa lo que les pasa a los que no tienen ningún confort, ¿verdad? Entonces, pero esos ellos no quieren arriesgar lo que tienen, no quieren perder nada de sus privilegios. creen que si dan algo de lo que tienen van a perder privilegios y no quieren hacerlo. Eso es lo que pasa con el egoísmo. Eso es lo que pasa con la falta de solidaridad. ¿Ves? Si yo te tiendo la mano porque necesitas que te te tienda la mano, yo no estoy perdiendo libertad, no estoy perdiendo derechos, estoy ayudándote a salir de la situación difícil en la que estás. Pero mucha gente no quiere hacerlo, mucha gente no quiere verlo, mucha gente simplemente cree, "No, no, no, no, no, eso no pasa aquí, no pasa, pasa en otro lado." No, no nos va a pasar en cualquier momento. Nos va a pasar en cualquier momento. Si el pura vida no es una vacuna, ¿no? El pura vida no es un no es una zona de confort. No, definitivamente. Desde su mirada de largo plazo, ¿qué ha cambiado en Costa Rica en la forma eh de hablar de poder y de los derechos? Mira, yo creo que nosotros nos hemos deteriorado mucho en una en un punto en una columna vertebral de la democracia que es la educación. Este país lo formaron maestros como Omar Dengo, como Joaquín García Monje, como Yolando lo formaron maestras y maestros. Cuando yo iba a la escuela hace 1000 años, este, la escuela pública, porque en esa época fundamentalmente íbamos todos a las escuelas públicas, hoy es hablar de valores, hoy es hablar de familia, hoy es hablar de respeto y sobre todo una cosa muy importante, Antonio, te enseñaban a leer y escribirm y aprender a leer y escribir en primer grado de la escuela primaria era fundamental porque eso es precisamente lo que hace que tu cerebro funcione. Si vos no leés escribís, tu cerebro no funciona. ¿Qué es lo que está pasando ahora? Date cuenta vos que vivís metido en las cosas estas, este, de las redes y esto. Hoy día países como Finlandia, como los países nórdicos, le dijeron a las a los maestros y a las maestras y a a la Ministerio de Educación, "Se acabó la pantallita." Porque los niños lo que están haciendo con la pantallita es haciéndose cada vez más plano el cerebro y el cerebro tenés que ponerlo a funcionar para que funcione y eso es leyendo y escribiendo. Entonces aquí se acabó la pantallita. Aquí vienen con un cuaderno y un lápiz y leen y escriben. Eso lo están haciendo los países que son a uno en educación. En este país hemos perdido muchísimo, hemos deteriorado muchísimo la educación. Pero muchísimo la calidad de la educación, la calidad de la educación pública. Hay que ver lo que ha ocurrido en los últimos años. Cada vez que yo leo y lo leo de siempre, el informe de la del estado de la educación, el estado de la educación, se te para el pelo, pero se te para el pelo, Antonio, de ver que los niños de cuarto grado no saben ni leer ni escribir y lo peor que los de cuarto año de colegio, ahora no sé cómo le llaman, pero antes era cuarto año, tampoco. Y que llegan a la universidad sin saber ni leer ni escribir. Pero, ¿cómo se te ocurre? Es que eso es exactamente en lo que hemos perdido, no solo calidad, hemos perdido democracia, hemos perdido futuro. El futuro de este país es la educación para que podas darle a los jóvenes, a las jóvenes, las instrumentos, las herramientas que necesitan para forjarse un futuro y forjárselo a este país. Hemos realmente retrocedido enormemente y eso es de lo que tenemos que recuperar. La salud es importantísima, la seguridad es importantísima, pero la educación es crucial. Yo siempre dije en mis años de andades políticos que la la el gabinete, en cada gabinete la cartera más importante es la cartera de educación. Ahí es donde está exactamente la raíz de todo en la educación. Y al haber perdido la educación como la hemos perdido en los últimos años, damos vergüenza. Una señora que pasó por el Ministerio de Educación y ni siquiera se enteró ni qué era y que hablaba de una ruta que nadie supo que era y lo peor es que esa señora ahora está además de candidata a diputada. Pero, ¿cómo es posible eso? Eso eso no es posible en este país que lo hicieron maestros. Claro. ¿Te acuerdas de lo demás? Más maestros que soldados. Mm. Cuando teníamos ejércitos, porque siempre tuvimos más maestros y más maestras. Y eso hay que dignificar de nuevo la figura del maestro. Por supuesto, por supuesto. Los maestros y las maestras son cruciales, son esenciales para que nuestro país pueda realmente recuperar eh el el los las rutas democráticas que siempre tuvimos. tienen que que ser muy dignamente tratados, tienen que ser muy dignamente valorados, tienen que ser muy dignamente pagados porque ellos son los que hacen el futur y tiene y su tarea fundamental es que los niños y las niñas aprendan a leer y escribir, que se olviden de las famosas pantallitas, saquen un cuaderno y escriban. Es que hoy día ni siquiera saben escribir, Antonia. Entonces, ¿cómo queres progresar? Sí, el acto más revolucionario ahora no es el tecnológico, sino es volver a ese mundo analógico que permita que el que el músculo del cerebro se que tu cerebro funcione, viejo. Es que así si tu cerebro no funciona, estás totalmente poniendo en riesgo todo. Todo. ¿Qué cosas que antes eran impensables hoy se dicen y se justifican con con facilidad, doña Elizabeth? el irrespeto, faltarle el respeto al otro y a la otra, tratar a la gente como si fueran basura, decir de la de la de la de la gente que son basura. Eso eso es terrible. Eso es terrible. Y eso eso es lo que a lo que lamentablemente hemos llegado porque precisamente hemos perdido todos los valores que la educación nos inculcaba. Ahí es donde más se ha deteriorado la conversación pública, diría usted, la falta de de de respeto, del respeto al otro. Es decir, ¿cómo voy a ir respetar yo y respetarte y llamarte basura porque pensás diferente. ¿Cómo vas a hablar de prensa canaya? Porque la prensa este cumple con su deber este de informar o de criticar o de Eso eso es una barbaridad. A eso es eso es precisamente parte de lo que nos tiene corriendo riesgos enormes en este momento, ¿no? No, esa esa ese irrespeto al otro es la la eso que te diría yo, hay que volver a lo básico, hay que volver al respeto fundamental por tu dignidad, por mi dignidad, por la dignidad de quienes nos rodean. Eso se ha perdido. Es terrible lo que nos está pasando. Eso que cuando yo veo las cosas que son capaces de escribir, algunas cosas de esas leo de lo que alguien pensó, de lo que alguien dijo, ¿cómo es posible? ¿Cómo es posible que hayamos llegado a esto? Eso es de lo peor que nos ha ocurrido, Antonio, y espero que logremos retrotraernos de eso y volver a la al respeto, a la dignidad básica de cada uno de cada una, que también pasa por eh saber escuchar al otro y por supuesto que eso se ha perdido de alguna manera también. Por supuesto, ¿qué tiene que decir esta otra persona que que tal vez no comparta mi punto de vista? Pero pero darle la oportunidad, darme la oportunidad yo de escuchar también. Ol, oírlo y decir, "Bueno, contame qué es lo que pensas y por qué pensas así sin insultarme a mí. Porque si vas a comenzar a a insultándome, pues no, no hablemos. Yo te digo lo que yo pienso, vos me decís lo que vos pensás y entonces podemos tener eh realmente una conversación civilizada. Usted ha insistido en el poder del voto, en el poder de la educación, eh en la figura de del de la ley, la importancia de la ley y del derecho. Eh, ¿qué se pone en juego cuando la gente deja de creer en las elecciones o decide no participar? se pone en juego todo. Eso eso es lo terrible que nos estamos arriesgando a a caer en una en una barbarie en donde no nos respetemos, en donde no los oigamos, en donde no podamos realmente entendernos como seres humanos. perdamos la solidaridad, los valores de una de una de una sociedad que siempre fue solidaria y que la hemos lo hemos perdido precisamente por eso. Si la gente se aisla, si la gente no participa, estamos arriesgando a perder nuestra democracia, estamos arriesgando a perder nuestra identidad, estamos arriesgando a perder todos nuestros valores, todos los principios que hicieron a este país, una excepción, la famosa excepcionalidad costarricense. ¿Por qué? Porque éramos respetuosos, porque éramos educados, porque sabíamos leer y escribir, porque oíamos al otro. Eso es lo que hemos estado perdiendo y eso es lo que perderíamos del todo si la gente no participa, si la gente no recupera. Por eso yo les digo a los a los jóvenes, hablen, sean parte del coro, que su voz se oiga. Nadie tiene derecho a hablar por ustedes. Hablen ustedes por ustedes. Eso es lo que estamos pidiendo, ¿ves? Y eso es lo que se perdería si la gente no participa. A usted le gustaría ver a una juventud y a un costarricense más beligerante, más lanzado a las calles, más activo, que proteste cuando y que diga lo que no le guste. Eso es. Hemos perdido también eso de alguna manera. también que que salgamos como como salimos, por ejemplo, las mujeres que salíamos este por las calles para protestar contra la violencia, para protestar contra eso se ha perdido, eso hay que recuperarlo. Claro que hay el derecho protestar es muy importante dentro de los límites del respeto. ¿Y qué le dice a la gente que que dice, "Yo me abstengo de votar porque es una forma de protesta?" No, no, eso es eso es un error. Eso es No se protesta manteniéndose al margen, se protesta participando con tu propia voz, con tu prospe, eh asimilando lo que digan otros y viendo si si te parece bien o no te parece bien. No, quedarse al margen no es protestar. Eso no es protestar, eso es perder. perder y hacer que los demás pierdan, porque todos perdemos con los que se quedan al marín, con los que no votan, todos perdemos. No solo el que lo hace, todos los demás. Eso invade todas las demás esferas. Es una forma de agresión también. hacia hacia la sociedad y hacia los demás. Eso es. Doña Elizabeth, eh hablaba de la zona de confort eh usted y que cuando se vive en esa burbuja, como también le llaman otros, eh uno pierde contacto realidad con con la falta de confort realidades que tienen personas en en condiciones mejores o peores que uno. ¿Cómo cómo construimos la empatía cuando no nos falta nada, digamos, cuando tenemos lo que necesitamos para vivir? Pero hay un montón de gente que la pasa muy duro cada día y que para muchos de nosotros no son parte de la realidad. ¿Cómo hacemos ese esfuerzo activo y de qué manera? Volviendo a la educación, h es a partir del momento en que compartís un pupitre, un cuaderno y un lápiz con el compañero o la compañera que tenías a la par que no tiene, como hacíamos antes. Ahí comienza a construirse un valor llamado solidaridad y solo la solidaridad te crea justicia. La el principio de justicia social es fundamental y eso eso tiene mucho que ver con la familia. Mucho mucho que ver con la familia, obviamente. ¿Qué qué ves en tu casa, verad? Pero ahora si en tu casa ya no ves nada más que unos señores que se sientan a comer o almorzar con una pantalla y que ni siquiera se hablan, eso destruye la comunicación y al destruir la comunicación destruye la solidaridad. tenemos que volver a vernos a los ojos y hablarnos directamente y esa esa esos principios, esos valores se van formando desde la más tierna infancia, como te digo, incluso con los juegos. Claro, incluso con los juegos, lo que jugábamos antes, antes jugábamos este muchas cosas, rayuelas, suiza, trompo, yoyo, todo. Y y eso yo recuerdo la la eso que crea lazos de amistad que no se rompen con la vida. Pues podés incluso dejar de ver por muchos años un compañero o compañera de juegos infantiles y cuando lo vuelves a ver, lo vuelves a ver, sentís una inmensa alegría porque hay una red, esa red, esa red como la que hacen las la que tejen las las arañitas. Nosotros tenemos que volver a hacer arañitas que tejen redes para poder tener una sociedad justa, igualitaria. ¿Ves? Redes empáticas. En momentos donde hay tanta polarización se puede defender la dignidad humana. Tiene queene tenemos que hacerlo. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a andar cruzados de brazos. No, no, no. Hay que defender la dignea humana de de de ya. es lo que estamos haciendo, lo que haces vos con tus programas, es lo que hace las todos los medios de comunicación colectiva, la importancia lo que tienen los medios de comunicación colectiva. Temprano te decía yo, para mí la importancia que tiene la radio en este país, la radio ha sido crucial en la formación de valores porque llegaba la voz, porque llegaba el mensaje. Yo me acuerdo que en Punter porque no deja por fuer deja incluye a los que no saben leer y escribir también que es muy importante. Muy importante. Yo me acuerdo en Puntarenas cómo oíamos la radio y cómo se transmitían por la radio mensajes que voy para para Manzanillo que manden bestia, todas esas cosas. Todos esos mensajes que transmitía la radio eran fundamentales y luego también la escuela para todos. Es decir, la radio ha sido fundamental en este país, fundamental. Existía mucho antes que que la que la televisión, que es muy importante, porque la imagen es muy importante, pero la radio para mí es más importante. Muy bien. Después de tantos años viviendo al lado eh y viendo más bien el lado oscuro del poder, doña Elizabeth, ¿cuáles han sido sus mayores alegrías? Alegrías. Mira, este, yo formé parte de tres gobiernos, de tres gabinetes. En esos tres gabinetes trabajé con tres presidentes, con Rodrigo Carazo, con Rafael Ángel Calderón, con Miguel Ángel Rodríguez, que como presidentes me dieron la oportunidad como ministra de desarrollar programas, proyectos y eso me daba mucha me dio siempre mucha alegría. La primera vez que fui ministra de justicia, que logramos cerrar la peni y que logramos cerrar San Lucas, que era también venía con un trabajo conjunto. Todos esos trabajos son de grupos, ¿verdad? vos como como jefe de un de un proyecto lo que haces es trabajar con el equipo. Eso es muy importante. Por eso ahí también entra la solidaridad. Este llevar el concepto de los derechos humanos al servicio institución penitenciaria para mí fue una gran alegría. Como fue una gran alegría este en el en el gobierno, en el último gobierno de Rodríguez, poder dejar armado y organizado el parque marino de Puntarenas, que es una institución fundamental para la gente, para la solidaridad, para la educación, para la biodiversidad, para el turismo. Fue también una gran alegría. Después en los en los eh en los 15 años que trabajé en Holanda, es que se dice fácil, pero 15 años son un pedazo muy importante de tu vida. Claro. Eh, aprendí mucho de de otros países, de otras culturas, de otros respetos y eso me hacía muy feliz. Entonces hoy cuando veo ese alboroto de los aeropuertos, digo, "¿Qué dicho que ya no tengo que ir ahí? Ya yo ya pasé por donde asustan." Sí. Este el el contacto con otras culturas, el contacto con otras este historias de vida te va enriqueciendo mucho y te va dando mucha alegría. Mm. Y sus mayores dolores. Ah, bueno. No vivir en Puntarenas. Para mí el mar es absolutamente crucial en mi vida. Por eso tal vez tuve mucha cercanía con con la gente en la haya porque era también vivir a la orilla del mar. Mira, los mayores dolores este son encontrar el egoísmo hoy día. mucho más activo de lo que yo lo conocí. El darme cuenta lo que hablábamos antes de que el me porta a mí ya es también parte del de la de pura vida, ¿verdad? Este, y eso eso me duele mucho, me duele mucho ver cómo se destruye eh la la biodiversidad que tanto nos ha costado como país este llevar adelante. Pero sobre todo eso, sobre todo mi mis mayores tristezas y son lo que me ha hecho ponerme muy activa en estos días es eh la falta de empatía, la falta de solidaridad. y ver prosperar el egoísmo. Eso me duele mucho. ¿Cómo definiría usted la empatía? La posibilidad y la capacidad de ponerte en el lugar del otro. ¿Y por qué nos cuesta tanto a veces? Porque somos egoístas, porque no queremos perder lo que tenemos. Porque no quiero prestarte mis zapatos porque vos no tenés zapatos y yo sí tengo. Es más, tengo dos paredes de zapatos, pero no quiero prestar. Y a veces quiero cuatro. Hubo momentos en que sintió que el derecho no alcanzaba. Mira, el derecho es fundamental, igual que bueno, igual que la educación, ¿no? Pero el derecho. ¿Por qué es tan importante la ley? Porque te marca un camino, una norma jurídica te marca una una forma de vida que te permite disfrutar de tus derechos y respetar los derechos de los y cuando eso no se respeta, que haya una normativa que te obligue, como pasa con el derecho penal, a reconocer el derecho del otro. Entonces, la ley marca límites, la ley da derechos, la ley marca eh como hace la Constitución nuestra, toda una estructura social dentro de la cual puedes desarrollarte como persona. Y para eso es la ley, para eso es el derecho. Por eso la Constitución es tan importante y no se puede jugar con ella. Por eso hay que defender la ley. Absolutamente. Y es importante eh, y se lo quiero preguntar a usted que que es una experta, eh, entender que la ley es perfectible. Ah, por supuesto. Y que cuando uno defiende la ley no está diciendo que tiene que quedarse como como está y que siempre puede ser mejor, pero es mejor tenerla a no tenerla del todo. Que es la única, ¿no? No, mira, como decía un profesor mío, mira, lo único que está escrito en piedra son los 10 mandamientos. No, ¿qué le sigue dando esperanza, doña Elizabeth? ¿Qué le sigue dando esperanza? La gente joven, las mujeres, las mujeres sobre todo esas mujeres que luchan, que sacan adelante sus familias, esas mujeres madres, muchas de ellas solteras, jefas de hogar, que sacan adelante sus hijos, que que apoyan a sus a sus ancianos, que apoyan a sus comunidades. Las mujeres me siguen dando la enorme esperanza de que vamos a tener un futuro mejor. Siempre a mí me da una enorme esperanza escuchar a una persona como usted siempre y le agradezco muchísimo su tiempo, su dedicación. Este país no va a dejar nunca de poder agradecerle y pagarle lo que usted ha hecho y la humanidad también porque sus aportes han No, no, este, no no no exageres. Para mí siempre es muy importante este tener la oportunidad de compartir un rato con un periodista joven inteligente como vos, que además cree en el futuro. Para mí eso es muy importante. Yo creo en tu profesión muchísimo. Es uno de los pilares de la democracia y por eso cada vez que un periodista o una periodista me dice, "Vení a mi programa, andá, escribí, yo lo hago porque yo sé que es un granito que pongo para para un futuro en el que creemos juntos." Es un gran bloque, no un granito. La voy le voy a pedir nada más que si tuviera que darle un mensaje claro a quienes hoy nos están viendo pensando en el país que viene, ¿cuál sería ese mensaje? Seg. Hoy lo que le pido a la gente, a las mujeres, a los jóvenes, a los hombres, asuman sus responsabilidades con el país, entérense, estudien, formen su propio criterio y salgan a votar el primero de febrero. Todos, no se queden atrás. No dejen que otros decidan por ustedes. Salgan a votar. Nadie lo pudo decir mejor que doña Elizabeth Odio Benito. Muchísimas gracias de nuevo. Sido un honor, un gusto conversar con usted. Que estén ustedes también muy bien y que pasen buenas noches. Nos vemos en el próximo capítulo. Buenas noches, Antonio. Gracias. Finaliza Sepamos Serbres. La campaña electoral en el idioma que a usted le importa.