Kind: captions Language: es Allá sepamos ser libres. La campaña [música] electoral en el idioma que a usted le importa. Estamos en vivo a través de TD+2, televisión [música] abierta, canal 7.2, Facebook, YouTube y Teletica Radio 91.5 FM. [música] Muy feliz año 2026. Bienvenidos a Sepamos Serbres. Bienvenida, Estefanía. [música] ¿Qué tal, Antonio? Un saludo para usted y para todos los televidentes que están con nosotros en este primer programa de Sepamos Ser Libres del año 2026 y arrancando precisamente con los candidatos a la presidencia. [música] Así es. Eh, hoy iniciamos con la candidata de coalición Agenda Ciudadana, doña Claudia Dobles y vamos a eh experimentar en un nuevo formato. Vamos a conversar brevemente ahora con ella y después estará un tiempo conmigo conversando y después con Estefanía para regresar y hacer un cierre. Espero que nos acompañen durante estos 90 minutos. Doña Claudia, muchísimas gracias por estar con nosotros. No, muchísimas gracias a ustedes por la invitación. Feliz año. Feliz año, Antonio Estefanía. Lo mejor para este año 2026 para ustedes, para su familia y definitivamente que este año traiga cosas muy buenas para el país. Doña Claudia, comencemos en una palabra. A 27 días de las elecciones. ¿Cuál es el sentimiento que que la embarga en este momento? Optimismo. Optimismo. Creo que Costa Rica eh está a las puertas de ejercer posiblemente el acto más relevante, no el único, pero posiblemente el acto más relevante de la democracia, que es escoger a las personas que van a dirigir el país por los próximos 4 años. Y creo que más que nunca y y dadas las situaciones que han pasado en la región últimamente, hay que poner en valor justamente ese acto, ese derecho, pero ese acto también de responsabilidad, de tomar en nuestras manos literalmente la decisión de a dónde queremos que vaya el país. Entonces, yo me siento muy optimista de una democracia robusta como la de Costa Rica y que podamos realmente tener una celebración de esa trayectoria histórica este primero de febrero. Hay algo que la perturba y que le perturba ese optimismo en estos momentos. El abstensionismo. El abstencionismo. El abstensionismo. Entonces ahí sí enfocarnos, creo yo, todas las personas que creemos en la democracia, enfocarnos en salir a votar, en en votar por la persona que usted considere, la persona que llame más eh su corazón, que toque más eh su corazón y sus valores, pero que vayan a votar, que vayamos a votar. Yo creo que eso es lo que Costa Rica requiere y eso es lo que nosotros nos merecemos. y hacer honor eh a un acto de libertad que este país tiene y que no necesariamente la región lo experimenta. ¿De acuerdo? Doña Claudia, vamos a hacer un primer corte comercial aquí. Sepamos ser libres para regresar a ese primer bloque en donde estará Antonio Jiménez con ustedes conversando con doña Claudia Dobles [música] me encanta. Que chiva, quitas manos y [música] levantaron esta casa en que crecimos. [música] Vos y yo no es perfecta, yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla [música] es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que [música] prevalezca la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos [música] el amor por esta tierra de los dos, [música] porque el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, [música] el trabajo que nos hizo lo que somos. Y la paz que siempre [música] nuestra voz. Banderas a volar. Volvamos a soñar. Tomemos el futuro en nuestras manos. [música] Banderas a volar. Volvamos a soñar. [música] Tomemos el futuro en [música] nuestras manos. Volvamos a soñar. Volvamos [música] a soñar. Volvamos a soñar. [música] Estamos de regreso en Sepamos Ser Libres con doña Claudia Dobles Camargo, candidata presidencial por la coalición Agenda Ciudadana. Doña Claudia, vamos a hablar mucho de Costa Rica, eh, pero tenemos que empezar con el tema que está acaparando las noticias en el mundo y es Venezuela. Supongo que eh usted siente felicidad por lo que están viviendo los venezolanos fuera de de su país y dentro de Venezuela. Pero hay un tema que me parece muy importante, que es el tema de la autodeterminación que usted mencionó cuando reaccionó al a la invasión de Estados Unidos a Venezuela. ¿Qué debe hacer la comunidad internacional y cómo debe Costa Rica actuar si usted fuera presidente de la República, ¿cuál sería el mensaje que le enviaría a los Estados Unidos ante lo que está pasando en Venezuela en este momento? Bueno, lo primero es decir que que el desenlace de una erosión de décadas de la democracia y una dictadura absolutamente cruel es el que vimos este fin de semana. Entonces, si hay un responsable de esto ha sido la dictadura de Maduro. Entonces, eso me parece importante decirlo, decir que lo más importante aquí también es el pueblo venezolano, el hermano pueblo venezolano que tiene derecho a la autodeterminación, tiene derecho a tener una transición hacia la democracia y sobre todo a a la paz y al bienestar, ¿verdad? la búsqueda de restablecer esos valores tan importantes que han sido no solamente racionados, sino perdidos por tanto tiempo. Pero sí creo que también es importante, sobre todo para Costa Rica, que es un país sin ejército, un país que históricamente abogado por la paz, por la resolución de conflictos de manera pacífica, eh recordar el respeto tan importante al derecho internacional y a la autodeterminación de los pueblos. Y eso es lo que en este momento tiene que e tiene que ponerse en valor en este proceso de transición, ¿verdad? O sea, que esto es importante, es el fin de un ciclo de de una dictadura, pero tiene que transicionar rápidamente a la autodeterminación del pueblo venezolano de hacia dónde quiere llevar el país a futuro y quién quiere que dirija ese país a futuro. Cuando decimos autodeterminación es que los venezolanos hagan lo que vamos a hacer los costarricenses dentro de 27 días, ir a votar que ya lo hicieron. Pero bueno, el gobierno de Estados Unidos ha dicho que que no reconozca esas elecciones como país amigo de los Estados Unidos. Si uno uno el principal aliado de Costa Rica en materia de seguridad, ¿qué le qué le debemos decir a Estados Unidos? ¿Que esa transición la acelere? ¿Que no convierta esto en un Puerto Rico? ¿Qué qué mensaje debe Costa Rica como país ejemplar en derechos humanos y en esa autodeterminación histórica decirle a los Estados Unidos con respeto, pero como aliado y como país amigo? Que aquí lo que importa justamente es permitirle al pueblo venezolano transicionar a la democracia. y transicionar a la democracia es permitirle al pueblo venezolano escoger en libertad la persona que quiere que dirija el país y poder realmente salvaguardar una transición pacífica hacia eso. Eso es posiblemente lo más importante. Estos estos hechos acaban de pasar, pero sí creo eh necesario eh poner siempre en el centro al pueblo venezolano, a su soberanía y su derecho a la autodeterminación y el derecho, por supuesto, eh el respeto al derecho internacional van a ser importantísimos. Los procesos de transición demasiado largos cuando no se empiezan a definir son complejos y eso ya se han experimentado no solamente en América Latina, se ha experimentado en otras regiones del mundo. Entonces, una transición adecuada hacia la democracia es posiblemente lo más importante. Y creo que ahí Costa Rica ha tenido históricamente un rol de liderazgo y de protagonismo y de legitimidad, porque nosotros siempre hemos sido una de las democracias más sólidas de toda la región. Recordemos el liderazgo tan importante que tuvo Costa Rica en los procesos de paz en algún momento. Entonces, creo que tenemos que retomar ese liderazgo como país que nuestra trayectoria le da esa credibilidad a la voz costarricense de abogar por una transición, abogar por la democracia, abogar por la soberanía y la autodeterminación. Y para que no la saquen de contexto lo que está diciendo ni lo que yo estoy planteando, esto no riñe con la felicidad que celebramos y que sabemos que están viviendo muchos venezolanos en exilio y los venezolanos dentro de Venezuela porque vivían en un régimen completamente asfixiante. Eso es importante dejarle cl dictadura. Una dictadura. Es que aquí el el tema es que eh Venezuela ha vivido una dictadura [música] que viene siendo eh que viene siendo el el la digamos la culminación de un proceso de erosión democrática. Pero yo creo que esto más bien nos tendría que llamar a nosotros la atención eh de qué pasó en Venezuela y justamente qué no queremos que pase en Costa Rica. Eh las señales estuvieron ahí todo el camino y son muy claras. el autoritarismo, intentar acallar medios de comunicación, amedrentar, utilizar la institucionalidad como armas políticas y no instituciones que tienen que servirle a sus poblaciones objetivo. Todas esas señales. Eh, creo que nosotros en Costa Rica tenemos que poner muchísima atención eh de que no nos suceda lo mismo. Esas no son buenas señales. Cuando la gente, Antonio te dice que tiene miedo de expresar sus opiniones o de expresar sus preferencias políticas, es una muy mala señal. Cuando vemos una administración que utiliza, no pareciera de una manera técnica, sino política, instituciones tan importantes como el PAN, es una muy mala señal. Cuando vemos eh las expresiones autoritarias de amedrentamiento eh en la administración y sobre todo del primer servidor o servidora pública, es una muy mala señal. Un presidente que amedrenta es una muy mala señal. Una una propuesta de continuismo que dice que va a seguir por esa misma línea y que va a seguir quemando puentes. Es una muy mala señal. Yo creo que que esto que lamentablemente está viviendo por décadas, que ha vivido por décadas el pueblo venezolano, que ahora se abre una oportunidad de restablecer la democracia, tiene que llamarnos a nosotros la atención de cuáles son las señales que estuvieron ahí y que Costa Rica tiene la posibilidad justamente este primero de febrero de liberemente, en libertad ir a definir quién es la persona que quiere que dirija el país por los próximos 4 años. Pero creo que sí tenemos que creo que sí tenemos que abrir los ojos a que no haya señales de eso que ha ocurrido en otros países y eso que ocurrió en Venezuela, porque ninguno de los costarenses queremos que otro país venga y nos invada para retomar la libertad. Eso sin duda es una verdad que creo que todos y menos y menos la democracia, una de las democracias más sólidas de toda la región. Ahora volvamos a o empecemos con Costa Rica y con usted. Su su plan de gobierno inicia con la frase "El mundo ya cambió". hablando de esto que que estamos conversando y Costa Rica también tiene que cambiar si queremos darle soluciones reales a las personas. Escribe un texto que usted f en qué ha cambiado Claudia Dobles desde que dejó de ser primera dama en el 2022 y ahora que quiere ser diputada y candidata presidente de la República. ¿En qué ha cambiado en estos años? En mucho. Yo en lo personal he cambiado e he tenido la experiencia también de de aprender cosas nuevas. He tenido la experiencia de de pasar un tiempo fuera del país y ver algunas cosas en perspectiva, pero ciertamente creo que el mundo eh el mundo cambió desde que nosotros estuvimos eh en la administración pasada. ¿Usted ha cambiado con esas? Por supuesto, todos cambiamos. Es decir, eh el Antonio del 2026 posiblemente no es el mismo que empezó en enero del 2025 porque porque hay historias, hay anécdotas, hay experiencias, hay éxitos, hay fracasos que nos van modificando, que nos van moldeando, que van haciendo que vayamos nosotros evolucionando como personas y por supuesto que eso siempre éxito que la marcó en estos años, en estos en en estos en estos entre el 2022 que usted dejó de ser primera dama y ahora que es candidata presidente. asumí el reto, asumí el reto de regresar a la academia, no solamente a trabajar en investigación, sino asumir el reto de sacar otra vez eh dos programas de posgrado. uno de ellos más alineado con mi carrera profesional, pero otro bastante bastante diferente, o sea, haciendo un cambio de carrera profesional en donde me enfoqué justamente en entender cómo la tecnología disruptiva va a cambiar no solamente nuestros mercados laborales, va a cambiar la política pública, la salud, la educación e y ese fue un reto maravilloso para mí, la verdad fue un reto lindísimo, pero fue un reto y y poderlo lograr poder finalizar ese proceso muy demandante. an porque aparte yo trabajaba e ha sido posiblemente un un para mí un un éxito por por el aprendizaje, por la experiencia, por las personas que conocí, por la perspectiva que me dio e eso, eso a nivel profesional, pero también a nivel personal mercado, el mayor error de estos de estos cu años, la situación más difícil o la cosa que usted diga, "Ah, esto fue una falla en estos 4 años y y me enseñó mucho." Eh, bueno, y posiblemente muchas fallas tal vez que haya experimentado estos 4 años e cosas que pude haber hecho considerablemente mejor e tal vez cosas que que en perspectiva pude haber e dado más tiempo o prioridad, a veces hasta mi propia salud. E en estos últimos años yo eh trabajaba, hacía investigación en algunos casos de clases y estudiaba a la vez y bueno, pues ciertamente hacer ese balance no siempre es fácil. En general el balance de de la vida no es fácil. El balance como persona, el balance como mamá e y el balance de las cosas que yo tenía que hacer no siempre es fácil. Y en algunos momentos pues creo que hubiera tomado otras decisiones, hubiera priorizado mi tiempo de manera diferente. Eh, pero bueno, esos retos, esos retos no son de un año. Esos retos normalmente en la vida uno los siente constantemente, va moldeando con los vaando constantemente. Hay mucha gente indecisa, doña Claudia, y en general, pero en particular con usted, gente que tiene dudas. ¿Qué cree usted que debe cambiar? No necesariamente usted, pero en toda esta situación, esta percepción para que la gente que hoy sigue dudando de usted como candidata presidencial le dé el voto el próximo primero de febrero. Bueno, yo estoy optimista de que mucha gente ha dicho que está indecisa, no lo digo yo, así lo han demostrado, digamos, eh encuestas como CIEP o IDESPO de la una, que dicen que mucha gente está indecisa porque sienten que no tienen eh toda la información necesaria para poder tomar una decisión responsable y adecuada, lo cual yo celebro, me parece que lo más importante es que la gente pueda eh sopesar, pueda realmente analizar, comparar y y en ese sentido, pues lo que yo siento es que es nuestra responsabilidad de las personas que ponemos nuestro nombre, de presentarnos, de dar la cara, de venir a entrevistas, de ir a debates, de salir a las comunidades, a caminarlas y a presentarse cara a cara con la gente y que la gente te pueda hacer preguntas, te pueda eh plantear preocupaciones, críticas, etcétera. Eh, esto es un amor inteligente, perdón que le interrumpa, que además ha hecho investigación, es metódica. Supongo que debe saber que es algunas de las cosas que la gente h debe tener ahí en la en la cabeza dando vueltas y por las que no le da el voto. ¿Usted tiene claridad de eso y cuáles serían? ¿Han analizado qué es lo que qué es lo que pasa? Que la gente no no se decide a a apoyarla al menos públicamente? Bueno, a ver, yo creo que en un país democrático uno tampoco puede esperar que toda la gente te dé el voto. Es decir, yo logro entender y respeto a las personas que no ven en mí la representación que quieren y la pueden ver en otra persona. Eso es parte de la democracia. De hecho, eh nosotros tenemos que entender que en democracia es así. Yo lo que hago es de manera respetuosa y responsable plantear mis propuestas, mis ideas, por qué yo creo que nosotros somos el movimiento político que tiene la capacidad de unir a Costa Rica. Ya dimos un primer paso hace muchos meses cuando esta campaña inició eh planteando una propuesta de coalición, entendiendo que la política de Costa Rica cambió y que nosotros tenemos que plantearle a los y las costarricenses una propuesta diferente, una forma distinta de hacer política que entiende que la que que el país cambió, que nuestros electores quieren otra cosa y que se tiene que dar resultados y que para dar resultados necesitamos trabajar en equipo y sobre todo necesitamos unir al país. Porque yo siento que nosotros somos el movimiento político que puede no solamente unir al país, porque ya hemos unido tres partidos nacionales, partidos subnacionales y diferentes sectores, eh, sino que somos el movimiento político que realmente puede plantearle a Costa Rica una posibilidad ganadora que no es el oficialismo ni el continuismo para segunda ronda. Esos esos somos nosotros. usted en sus en sus anuncios susurra al final podemos ganar. Usted pide una oportunidad a la gente que le dé un chance de por lo menos escucharla y de quitar algunos filtros que tal vez la le generan a las personas una visión prejuiciada suya. Bueno, es que justamente para poder eh presentarse ante la gente para que la gente pueda hacerte preguntas, pueda definir si esa perspectiva que tienen de repente cambia o no, pues uno tiene que dar la cara, uno tiene que presentarse, uno tiene que debatir, uno tiene que conversar, uno tiene que responder las preguntas que son relativamente fáciles, pero también las preguntas que son difíciles. Estar anuente a que la gente le haga críticas. Por eso digo, eso es parte de la democracia y al final del día también el respeto de que no todo el mundo eh va a ver eh en una la opción que le representa mejor y eso también es parte de la democracia y eso yo lo celebro porque al final del día cualquiera de nosotros que está presentando el nombre, si llega a Zapote va a tener que gobernar para las personas que piensan parecido a nuestra propuesta política, pero sobre todo para las personas que no, para las personas que difieren, para las personas que creen que otras rutas son las más convenientes para el país y la responsabilidad justamente entender dentro de toda esa diversidad que nosotros tenemos cómo unir el país para al final del día dar resultados, porque la apatía de la gente viene muy de la mano de un sentimiento de falta de de falta de resultados, de que no se le está mejorando su calidad de vida y para poderle dar resultados es se puede ser un círculo vicioso o un círculo virtuoso. Un círculo vicioso en el sentido de que de si yo lo que digo es el problema es este, pero no hago nada para cambiarlo y no dar resultados, esa frustración crece. Pero para darle resultados a la gente hay que ponerse a trabajar, pero también bajo un entendido de que hay que ponerse a trabajar con otros sectores, con los otros poderes de la República, entendiendo a la gente que piensa como uno, pero sobre todo a la que no. Si usted hubiera sido la presidente entre el 2018 y el 2022, escoja tres decisiones o situaciones en las que ya 4 años después usted habría actuado diferente. Y explíquenos cómo, por favor. Bueno, posiblemente eh creo que nosotros no logramos entre entre todas las cosas que pasaron en ese periodo, no logramos adaptarnos al a la manera de comunicar y conectar con la gente eh de una manera eficiente y creo que eso muchísima gente lo resintió y fue muy contraproducente, la verdad, porque nosotros no pudimos explicar ni proveer con la suficiente rapidez y agilidad la información y poder explicarle también a la gente por que se estaban tomando decisiones y eso también te limita a tener retroalimentación adecuada para poder también eh sopesar las otras decisiones que uno tiene que tomar a futuro. Entonces, creo que definitivamente eso es algo que tiene que cambiar eh no solamente para esa administración, eso es un aprendizaje a futuro e cómo comunicar, cómo ser muchísimo más rápidos en esa comunicación, más ágiles, más receptivos a la hora de recibir retroalimentación. Yo no hablaría de que no se fue transparente, pero ciertamente no se comunicó de la manera que la gente necesita que se comunique. Al día de hoy la comunicación cambió. E y uno tiene la responsabilidad desde la parte de servicio público de adaptarse a la manera en la que la gente necesita que se le comunique y no al contrario. Y nosotros establecimos procesos de comunicación tal vez tradicionales que ya no ya no aplican. E y ese y ese fue ese fue un error de parte nuestra. Eh, posiblemente también a partir de eso eh creo que pudimos haber tenido una mejor retroalimentación para tomar decisiones tal vez no tan rápidamente e no todas juntas y permitirle también a la gente eh poder entender y digerir eh reformas, reformas importantes y cambios importantes que sí de manera responsable eh pero en muchos casos de una manera compleja se tuvieron que tomar en esa administración. Entonces, sí creo en qué áreas principalmente usted cree que se tomaron muchas acciones que alguna gente llama wc progresistas que que pudieron haber molestado un sector muy conservador de la población o son ese tipo de acciones, acciones económicas. Pues la mayoría de las reformas que sucedieron estructurales que sucedieron en la administración pasada, eh el tiempo ha ha dicho que que rindieron los frutos. Muchas de ellas realmente fueron de una agenda más estructural, económica, para poder sanear las finanzas públicas del país y fueron eh fueron acciones que que se comunicaron de manera muy transparente desde su momento en esa campaña, ¿verdad? No, no hubo eh una falta de transparencia en hacia dónde había que ir, pero pero eran decisiones que por supuesto eh de son son difíciles, como toda reforma es difícil porque decirle a los costarricenses que hay que hacer cambios eh y diagnosticarlo eh es fácil y mucha gente lo ha podido decir, pero hacer las reformas y los cambios son procesos que siempre llevan eh complejidades y procesos de negociación que en muchos casos son difíciles. Entonces creo que esa fue la agenda de cambio que se llevó en esa administración. Fue una agenda más alrededor de cosas muy estructurales, muy estructurales de de saneamiento de las finanzas públicas, de las transformaciones, que eso requería de parte de todo el sistema eh y de la gente y también enfrentarnos a una pandemia, una situación sin precedentes. ¿Hubiera hecho algo diferente usted en la forma en que se manejó? Por supuesto, hubiéramos hecho muchas cosas diferentes, pero recordemos que la información que nosotros teníamos para tomar decisiones era la información que había en el momento para tomar decisiones. Si uno lo ve al día de hoy con la información que tenemos al día de hoy en retrospectiva, posiblemente hubo decisiones que se hubieran tomado de manera distinta, pero la información no estaba porque al principio acordate que lo que andábamos eran como unas caretas y luego pasamos a mascarillas y la gente decía, "Pero, ¿por qué si nos habían dicho que no era la mascarilla? si no era la careta y ahora es la mascarilla, generaba confusión, pero se tomaban las mejores decisiones técnicas con base a la información que había en ese momento y todo el mundo de alguna u otra manera estaba aprendiendo qué era lo que nos estábamos enfrentando. Entonces, eh, ¿cómo dicen? Ser ser entrenador ser entrenador el lunes es más fácil. Me roba las palabras de la boca. ser entrenador después del partido jugado es muy fácil, pero la intención de mi pregunta es ver si hay una un proceso de autocrítica, porque es fundamental en las personas que van a asumir un puesto de poder que haya es autocrítica, porque así es también como uno aprendeu cuando uno dice, "Bueno, esto lo pude haber de hecho de otra manera y y lo aprendí, pero no todo la gente que está en poder pasa por ese por ese proceso." Esa era la intención de mi pregunta y no y y en efecto así es. A ver, yo no pretendo decir para nada, por supuesto que cometimos errores. Eh, todo emprendimiento humano tiene errores. Lo que yo sí puedo rescatar no es que todas las cosas se hicieron bien ni perfectas jamás. Eso, por supuesto, que no es así. O sea, nosotros no somos personas perfectas. Yo soy una persona imperfecta. Lo que sí puedo decir es siempre se puso de buena fe el bienestar de las personas y el y el bienestar del país en el centro, que eso significa que todas las decisiones las tomáramos correctas. No, no. Y eso y eso nadie lo va a poder prometer. Pero uno sí puede prometer decencia, respeto, trabajo duro e intentar sacar la tarea. En el camino se cometen errores. Por supuesto que se y y autocrítica seguir siendo. Por supuesto, por supuesto que se cometen errores. Usted hablaba de la comunicación y hace un un mes conversé con don Otón Solís aquí en este mismo estudio, el papá del PAC, le decía yo, que es uno de los partidos que forman parte de la coalición y yo le preguntaba a don Otón que si el PAC había muerto. Él su respuesta dice, "No." Y esta es una de las razones que dio y y yo quiero que usted lo escuche a él para conversar sobre esto. las propuestas en el campo del desarrollo económico, el ecliismo, la reforma del Estado eficientista, la el énfasis en una ética eh radical, eh un modelo de desarrollo ecléctico que le permita a la empresa privada honrada prosperar y al empleado público honrado prosperar y al trabajador honrado prosperar sigue siendo de la mayor importancia hoy en día. Entonces, esas ideas, en mi opinión, tienen más vigencia hoy que antes. Como dije al inicio, el C y quién las representa ahora. Yo veo doña Claudia dobles muy clarita en esta ruta. Sí, pero doña Claudia ha dicho, "Yo no soy una candidata del PAC y yo no soy el PAC." Eh, ella es de una alianza que logró formar gracias al PAC, gracias al PAC, dando una demostración de eh que hay capacidad para lo que urge en Costa Rica, dialogar y llegar a acuerdos con otros partidos. ¿Qué piensa de esto que dice? Pues que tiene razón. En efecto, digamos, parte sí representa y refleja en esta coalición estos valores de de del PAC, los valores que necesita Costa Rica, ¿verdad? Porque aquí parte del problema y yo creo que de verdad tenemos que dejar de encasillarnos lo que está viviendo Costa Rica, los retos que Costa Rica tiene, a lo que nos estamos enfrentando, retos domésticos y retos geopolíticos no son de banderas políticas. No son de banderas políticas, son retos país. Y creo que parte del problema es que seguimos seguimos hablando en clave partido político y creo que tenemos que pasar a clave propuesta, propuesta país, visión país, capacidad de ejecución y capacidad de unir al país. Entonces los valores que están ahí, creo yo, son los que necesita el país. Y nosotros somos una propuesta política de coalición bajo el entendido de que parte del problema que tenemos al día de hoy es que la división, la polarización, el pleito entre poderes de la República, entre nosotros mismos, no nos da resultados y al final no logra darle a las personas justamente lo que necesitan para creer en el sistema democrático, menos partidos individuales y más conjunto de partidos trabajando más propuesta y yo sí creo que el paisaje político de Costa Rica está evolucionando muy rápidamente y hay partidos que no se han dado cuenta de eso. Hay partidos que no se han dado cuenta que la misma ciudadanía está pidiendo que demos propuestas políticas diferentes y las propuestas políticas en un paisaje tan fragmentado requieren de unión. entremos a a su programa eh donde usted plantea cerca de 300 acciones en seis grandes ejes. Eh gobernar también es elegir, ¿verdad? Eh, ¿cuáles de esas propuestas usted sabe hoy que no va a poder cumplir en un primer gobierno y cuáles sí son más factibles? Porque son muchas y algunas de esas suenan muy interesante y se leen muy bien, pero uno se pregunta como elector lee, ¿esto será posible hacerlo? ¿Usted cuáles cree que son posibles realmente eh realizar en esos 4 años y cuáles son pues un camino que también es bueno trazar para el futuro? Porque no solo se gobierna por 4 años, sino la idea es dejar eventualmente un camino. ¿Cuáles serían esas de esas propuestas las más factibles para usted y cuál es donde usted dice esto más bien es una propuesta de visión a largo plazo? Nosotros estamos planteando acciones muy concretas en el corto plazo, acciones concretísimas. Voy a dar un ejemplo. Nosotros estamos viviendo una crisis de inseguridad terrible con una tasa de homicidio que está disparada. e hay miedo en las comunidades y cuando uno, justamente ahora que estábamos hablando antes de que empezara la entrevista de las giras, hay miedo en las comunidades. Hemos tenido espacios en donde la gente nos dice, "A mí me mataron a un sobrino, me mataron a un hermano, eh un vecino, eh tuvo una pérdida también de un familiar por un homicidio y no pasa nada [risas] o no pasa lo que uno uno como como ciudadana creería que debería suceder, que es una estrategia clara de acciones concretas. Entonces nosotros para ciertos problemas, el problema de seguridad es un problema constante y que constantemente está en evolución. Es decir, cada administración tiene que resolver su contexto de seguridad. Pero ciertamente, a pesar de que eso tiene una visión país que va evolucionando, tienen que haber cosas concretas que se tienen que hacer. Nosotros hemos planteado acciones muy específicas en el cortísimo plazo, tan corto como el primer día. Mm, para poder mejorar un camino que va a superar los 4 años. Pero para poder empezar a mejorar y y darle resultados a la gente desde el primer día. ¿Cuáles son cuentes leales los costales? Algunas algunas de las que hemos planteado es activar realmente el Consejo Nacional Presidencial de Seguridad, donde se coordina con los otros dos poderes de la República. El tema de la seguridad que estamos viviendo, de la inseguridad que estamos viviendo en Costa Rica no es de delito común. Estamos hablando que nos estamos enfrentando a crimen organizado y narcotráfico. El crimen organizado y narcotráfico, un país fragmentado donde sus tres poderes de la República no coordinan, no va a resolver nada. Y eso yo creo que posiblemente es lo más importante. Un ejecutivo que proactivamente pelea con el judicial y el legislativo no está pensando en resolverle a Costa Rica el problema de inseguridad. M eso es lo primero. Ese consejo tiene que coordinar una estrategia nacional de seguridad que incluye los tres poderes de la República con una agenda legislativa que tiene que impulsarse también de reformas, tiene que haber una coordinación de los cuerpos policiales. Eso se puede hacer desde el día uno. Si ese Consejo Nacional Presidencial se convoca, se convoca también la coordinación de los diferentes cuerpos policiales, no solamente los que maneja el ejecutivo. Estamos hablando del OIJ y estamos hablando de la policía municipal. En Costa Rica hay 34 municipalidades, me parece, que tienen policía municipal. Eso tiene que coordinarse porque la información que tiene el OIJ es diferente a la información que tiene la fuerza pública a nivel nacional y es diferente a la información que tiene la policía municipal en una comunidad. Si logramos esa coordinación, podemos hacer una estrategia todavía más adecuada, que dé resultados más rápidamente. Eso normalmente tenía acciones muy concretas y se expresaba en acciones como los megaoperativos que fueron muy exitosos en la administración pasada. Recordemos que los megaoperativos eran despliegues policiales que se hacían justamente ahí, donde esa coordinación entre los cuerpos policiales decía, "Aquí tenemos un crecimiento de una célula de crimen organizado." Se desplegaban mediante los megaoperativos cuerpos policiales para poder dar contención, pero recordemos que en los megaoperativos también se incautaban, posiblemente de las cosas más importantes, se incautaban cualquier cantidad de armas ilegales. Eso es literalmente quitarle al sicariato las armas con las que hace homicidio. En Costa Rica los homicidios no son con armas registradas, son con armas ilegales. Si le quitamos mediante los megaoperativos, hacemos contención, quitamos las armas ilegales, hacemos mejor inteligencia policial y contenemos nuestras fronteras, vamos a tener un impacto en el corto plazo en el tema de homicidios. otras acciones que hemos dicho que se pueden hacer desde el primer día, bueno, girarle al organismo de investigación judicial eh los recursos que ya la Asamblea Legislativa le aprobó y que Hacienda no le ha querido girar porque no quiere. O sea, ¿en qué en qué en qué en qué cabeza uno puede concebir que en un momento como en el que estamos nos estamos limitando con los fondos de investigación que se necesitan justamente para darle esa guerra al narcotráfico? infraestructura, porque la policía trabaja en las condiciones más eh indignas que bueno, una de las acciones que nosotros hemos planteado es un presupuesto extraordinario desde el primer día ante la Asamblea Legislativa, pero hay cosas que se pueden hacer hasta sin presupuesto. Regresar la Academia de Guardacostas a Queepos, donde hay costa, en dónde se ha visto costarricenses, es que no hay que ser un experto en seguridad tener una academia de guardacostas sin costa, donde en este momento están entrenando en una piscina para que luego vayan a la costa con condiciones completamente diferentes. ¿Dónde se ha visto que si sabemos que nos está ingresando droga en un corredor que pasa por Bahía Draque, se cierre el punto de guardacostas de Bahía Draque? ¿Cuál es la lógica, por ejemplo, de quitar la policía de control de drogas de nuestros puertos y fronteras cuando son los que tienen laicia? Todas esas son, digamos, lo que quiero lo que quiero eh explicar es hay acciones muy concretas que se pueden hacer en el cortísimo plazo de políticas públicas que tienen que extenderse los 4 años y muchas de ellas tendrán que extenderse más de 4 años, no son excluyentes. Uno tiene que pensar a largo plazo, tener una visión país y entender en esa visión país qué es lo que a cada administración le corresponde ejecutar para que se avance en esa visión país. de usted va a estar en gobierno, sí o sí, digamos, si gana como presidenta o si gana como diputada, porque usted también está esperando a a diputada y si llega a la Asamblea Legislativa o llega al gobierno. Hablemos de del escenario de usted como presidenta con un congreso probablemente fragmentado, pero también la pregunta es válida. Si usted solo fuera a ser diputada, ¿con quién sí estaría dispuesta a pactar para lograr este tipo de cosas? Algunas, como usted decía, no necesitan pasar por la asamblea, pero para gobernar sí y con quién no, aunque eso le cueste pues aprobar y y no no llevar a cabo algunas cosas de su propuesta de gobierno. Creo que la pregunta, Antonio, con todo respeto, debería ser, ¿qué es lo que uno va a pactar? Entonces, lo que hay que tener como decía desde el principio, la visión país. Entonces, si uno sabe que hay una reforma importante, cosa muy específica, tenemos que aumentar las penas de portación de armas ilegales. Eso que decía que pasa en los megaoperativos, donde hay una incautación importante de armas ilegales, eso tiene una acción desde el ejecutivo, pero hay una reforma que se tiene que trasladar al legislativo, aumentar las penas de portación de armas ilegales. Ese es el objetivo y bienvenidas sean los acuerdos que se puedan hacer con todas las fracciones. Ojalá que con todas las fracciones que vayan a estar representadas en ese Congreso para que eso suceda. Entonces aquí el tema el tema no es quién, el tema es qué. Sí. No hay nadie vetado. Entonces, lo importante es que estén de acuerdo con la visión, con las cosas que estamos de acuerdo. Habrá cosas con las que no estamos de acuerdo. Por ejemplo, yo no estoy de acuerdo, yo no estoy de acuerdo con abrir la puerta a una constituyente para ver si hay una reelección indefinida en este país como lo sí lo está planteando el oficialismo. Yo no estoy de acuerdo en eso. Ahí nosotros no vamos a aportar los votos en la Asamblea Legislativa porque creemos que eso es peligroso porque así empezó Venezuela, así justamente pidiendo una mayoría legislativa, coptando de esa forma eh la Asamblea Legislativa para hacer ese tipo de cambios. Ahí no nos encontrarán. Pero si tenemos un acuerdo de todas las fracciones representadas para algo que va a ser bueno para este país, bienvenidos sean los acuerdos. No importa de qué fracción vengan. Solo en educación el programa eh de la coalición Agenda Ciudadana incluye más de 40 acciones. Eh, si tuviera que escoger dos prioridades que ejecutar en los primeros 2 años de gobierno, ¿cuáles en educación serían y por qué esas y lo otras? De entrada, la primera, posiblemente la más importante, nosotros eh vamos a empezar un proceso de acuerdo nacional por la educación. E eso es eso es un proceso que tendrá que ir en paralelo y muy específicamente en el cortísimo plazo, nosotros nos hemos comprometido en aumentar de manera progresiva el presupuesto para la educación. Entonces, esa es una acción que nosotros vamos a hacer desde el primer año. Ustedes lo plantean progresivamente. Nosotros lo planteamos progresivamente con un horizonte de un poco más de 600,000 millones para la educación al finalizar el cuarto año, pero eso arranca desde el primer año y eso es importante porque justamente ese aumento presupuestario también tiene una priorización y la priorización es nuestra gente y muy específicamente nuestros niños y nuestras niñas que en este momento no les estamos dando necesariamente las condiciones para que se mantengan de manera adecuada en el sistema educativo. ¿Qué es eso? Nosotros vamos a fortalecer el sistema de comedores. Un chico o una chica que que está con hambre no aprende bien. No solo eso, lamentablemente para muchas de nuestras familias eh esa comida que esos esos niños hacen en la escuela puede ser la única que hagan en el día y es un incentivo para mantenerse en el sistema. El fortalecimiento de los comedores no solamente va con que los niños y niñas tengan eh un servicio nutritivo de comidas en la escuela, también va justamente por un compromiso que nosotros hemos hecho con más de 5,000 trabajadoras de comedores escolares para poderles dar eh esa seguridad a nivel salarial y laboral y trasladándolas como corresponde, no al interinazgo anual eh que tienen en este momento, sino trasladándolas a a la planilla como corresponde. Eso no tiene una afectación realmente en el presupuesto. Es una formalización de 5000 trabajadoras. Eso es parte de nuestro esquema de fortalecimiento de comedores. Nadie puede estudiar bien con el estómago. Así nadie quiere estudar. Y si queremos un buen servicio de comedores, necesitamos que las personas que trabajan ahí lo hagan de manera adecuada eh y digna. Nosotros vamos a fortalecer los servicios de transporte escolar para muchas comunidades. Antonio, más allá hay plata para eso. Sí, hay todo eso. Por eso, por eso lo hemos calculado, lo hemos calculado de manera responsable y hemos dicho que es de manera progresiva y priorizando. Por eso la priorización también es tan importante. El transporte escolar es algo en lo que uno sí quiere invertir porque si no tienen esos niños cómo llegar a sus escuelas, les estamos expulsando. Y para muchas comunidades, sobre todo cuando uno va a zona rural, el sistema de transporte público, que esa es otra conversación, el sistema de transporte público es tan deficiente que si no hay un servicio de transporte escolar de se tienen que ir como caminandom. Entonces, el fortalecimiento del transporte escolar es otra de nuestras prioridades y otra de nuestras prioridades será recuperar las 115,000 becas avancemos que se han recortado, becas que se necesitan para que esos niños, esas niñas, esos jóvenes se mantengan en el sistema educativo. Porque si no están en las aulas y están en las calles, es mucho más fácil que sean presas justamente del crimen organizado y de narcotráfico. Entonces, el fortalecimiento de la educación pública y poder invertir, hacer esa inversión social en lo más preciado que es nuestra gente, viene de la mano con una estrategia de seguridad. Viene de la mano justamente con una estrategia de prevención, ¿no? No se pueden seguir viendo las cosas separadas, separadas como animales distintos. Me queda muy poco tiempo antes de que hagamos una pausa para que usted converse con con Estefanía Colombari. Se suele decir que no puede haber una convivencia pacífica sin atravesar el conflicto. Tenemos que atravesar siempre el conflicto para llegar a una situación de paz y de tranquilidad. ¿Cuál es el conflicto social que Costa Rica ha evitado discutir de frente y que ya no puede seguir postergando desde su punto de vista? Dia Claudia. Sí. Bueno, empezar diciendo que yo creo que eh el conflicto no necesariamente es malo. El conflicto es cómo resolvemos una situación que nos está generando un problema. E el problema es cuando cuando no se hace de con base al respeto y con base a la búsqueda de soluciones, ¿verdad? cuando se genera o seatiza solamente por generar un conflicto y sobre todo si eso tiene réditos electorales, a veces se alimenta. A mí me da la impresión, por ejemplo, de que de que en esta administración se alimenta el conflicto, no así de generar soluciones. Entonces, el conflicto no necesariamente es malo. ¿Y cuál conflicto social cree que costar? Yo creo que tenemos grandes creo que tenemos grandes reformas que tenemos que enfrentar. Tenemos reformas importantes a nivel de nuestro sistema educativo que tiene que transformarse, que en este momento sigue estando de alguna manera congelado en una visión de cuál era la educación, las capacidades y habilidades que se requerían en los 80s, que son muy diferentes a las que nuestros niños y nuestras niñas, aquellos que están iniciando primer grado este año, las habilidades que ese niño o esa niña necesita son muy diferentes a las que yo necesitaba cuando yo ingresé a la escuela. Entonces esa transformación tiene que darse, esa negociación, ese acuerdo nacional tiene que darse eh un entendimiento también de que muchas de nuestras instituciones tienen procesos y misiones que también responden a una Costa Rica que ya no existe y que tenemos que hacer una transformación en digitalización, en mayor trazabilidad, en darle a la ciudadanía mayor participación directa, una injerencia real en toma de decisiones y hay mecanismos ya para hacer eso, pero necesitamos hablar de esas grandes transformaciones. A nivel personal, ¿cuál ha sido el mayor conflicto que usted ha atravesado y del que aprendido más? De cómo balancear ser mamá eh de la persona que yo más amo en esta vida y el sacrificio que también asumir una responsabilidad como esta significa de no estar necesariamente siempre con mi hijo. Eso eso es difícil. Eso es difícil de llevar porque al final del día, Antonio, créame que yo mucho de lo que estoy haciendo aquí es por la Costa Rica que yo quiero para mi hijo y para su generación. la Costa Rica que yo quiero para él y para todos esos niños y niñas que en este momento justamente no necesariamente ven el futuro con optimismo, pero hacer eso de alguna manera también en muchos en muchos casos me impide pasar tiempo eh con él y ese balance es difícil y eso es prim estos 40 minutos que la que la siento un poco triste, la había visto muy optimista Es difícil eso. Es eso es uno de los de los sacrificios que esto tiene. Ahora, es es un sacrificio que tiene un propósito y que yo sé que mi hijo mi hijo ya tiene una edad en donde él lo entiende. No significa que sea fácil, no significa que le parezca bien, ¿verdad? Y hay muchas mujeres como usted, con menos condiciones, que no está mal que usted las tenga y privilegios que tienen esas angustias y esas esos problemas y esos sufrimientos y que el país merece el país necesita y ellas merecen que el país les den una solución porque son mujeres y niños que y niñas que están pasándola muy muy difícil por por diferentes condiciones, porque ese balance ese balance es complejo y y como vos decís y me parece Es importante en honor a a la transparencia decir, "Yo tengo a mi mamá, a mi suegra, a mi esposo que me apoyan en esto con el tema del cuido, pero no todas las mujeres en Costa Rica tienen esa posibilidad y no todos los niños van a la escuela." Y no todos los niños van a un espacio seguro cuando sus mamás, sobre todo las jefas de hogar, que tienen que salir de sus casas a ganarse la vida. Por eso nosotros tenemos como prioridad el tema del cuido. Ya, Claudia, le agradezco mucho. Nos vamos a volver dentro de un rato. Vamos a hacer una pausa y conversará usted ahora con mi compañera Estefanía Colomb. Le agradezco muchísimo esta. Muchas gracias a usted, Antonio. Ya regresamos. [música] Porque el alma de este pueblo está en su historia. El humilde sacrificio de un tambor, [música] el trabajo que nos hizo lo que somos. [música] Y la paz que vive siempre nuestra voz. Volvamos a soñar. [música] Tomemos el futuro en nuestras [música] manos. Volvamos a soñar. Volvamos [música] a soñar. A soñar. Porque [música] el alma de este pueblo está en su historia, el humilde sacrificio de un tambor, el trabajo [música] que nos hizo lo que somos y la paz que vive siempre en nuestra voz. [música] Banderas a volar. Volvamos a soñar. [música] Tomemos el futuro en nuestras manos. Volvamos [música] a soñar. Volvamos a soñar. [música] Volvamos a soñar. A soñar. Y regresamos nuevamente a quien sepamos ser libres. Gracias por estar. Con nosotros en el primer bloque estuvo mi colega Antonio Jiménez conversando hoy con la invitada de esta noche, la candidata Claudia Dobles. Aquí continuamos con esta conversación. Doña Claudia, gracias por estar aquí con nosotros. Doña Claudia, después de una gestión compleja en el entendido de que cuando usted fue primera dama, eh, don Carlos Alvarado estuvo en un momento de pandemia que hizo que esa gestión fuera complicada, ¿qué la motiva usted a a intentar sabiendo que usted eh tiene pleno conocimiento de lo que eso implica tanto a nivel personal como el reto que implica eso de verdad en una gestión? Bueno, yo yo soy optimista ante la posibilidad de que Costa Rica vuelva a soñar y a planear en grande, ¿verdad? Que no estemos con el no se puede, con repartir culpas, con el pleito sin resultados, porque vivimos tiempos que son complejos y y Costa Rica tiene el talento y tiene las posibilidades, pero pero se necesita trabajar. Eh, entonces el optimismo de lo que podemos hacer, pero también la preocupación de cosas eh y de señales que me parecen preocupantes y que me parecen peligrosas. Eh, ahora anteriormente igual con Antonio hablábamos de eh las señales de un proceso de erosión democrática que tuvo Venezuela, que desencadenó en una dictadura, que desencadenó en en las circunstancias que vimos este fin de semana. Pero esas señales en algunas cosas se empiezan a expresar en Costa Rica. narrativas autoritarias, amedrentamiento de parte del poder ejecutivo, e intentar callar medios, ¿verdad? Referirse a los medios. Eh, y y no solamente lo estoy diciendo yo, Costa Rica ha bajado en los rankings no solamente de de libertad de expresión, sino de libertad de prensa. Eh, estamos hablando de señales como utilizar o intentar utilizar a las instituciones como armas políticas contrarales o lo que el autoritarismo entiende como enemigos políticos. E esas señales, esas señales que pasaron hace décadas en Venezuela, yo creo que deberían hacer un llamado de atención porque yo las estoy viendo en el país. Eso es lo que la motiva. Usted veo a la gente, claro, me motiva el optimismo de lo que podemos hacer si logramos unir al país. Sí. trabajar en equipo, soñar y planificar en grande, pero también la preocupación eh de cuál es la otra ruta, la ruta del autoritarismo, la ruta de la división, la ruta de de la confrontación sin dar soluciones ni propuestas para solucionar los problemas. eh la ruta de la erosión de la credibilidad y la ruta de la erosión de la división de poderes. Eso me parece peligrosísimo y yo creo que no se puede no se puede minimizar y creo que tenemos que ser muy vigilantes porque algunas de las cosas yo las veo en en la narrativa de del continuismo, en la narrativa, por ejemplo, de una de una Fernández diciendo que ella va a seguir quemando puentes e en una narrativa que dice que ella no cree en los otros poderes de la República. Entonces esa ruta la veo no solamente que no le da resultado a la gente, o sea, esa ruta no le mejora a usted la carretera de su barrio, no le genera mejor infraestructura, no le genera mejor ejecución, no nos va a resolver el problema de la seguridad. Pero no solo eso, es una ruta peligrosa para el país y la hemos visto pasar en otros lugares, la hemos visto pasar en nuestra región y no termina bien. De llegar a la a la presidencia de la República, doña Claudia, usted se convertiría en la segunda mujer en llegar a ese cargo aquí en Costa Rica. ¿Cómo ve usted una figura como la de doña Laura Chinchilla? Eh, ¿hay algo que usted admire de ella o de la gestión o del contexto que ella tuvo que enfrentar? en su momento. Claro que sí, doña Laura. De hecho, como nuestra primer y única mujer presidenta, tuvo que enfrentar grandes retos, no solamente los retos que enfrenta cada administración cuando se encuentra una realidad país, eh retos a nivel nacional e internacional. Doña Laura se tuvo que enfrentar también a los retos de ser la primer mujer presidenta de la República en un país que todavía tiene expresiones machistas. Entonces, me parece que ella lo lo asumió con muchísima determinación, lo asumió con muchísima dignidad e y fue un referente y ha sido un referente y eh digo lamentablemente porque ha sido nuestra única presidenta, es el único referente que tenemos al día de hoy. Yo esperaría que Costa Rica tenga muchas más mujeres, no solamente en puestos de liderazgo, que Costa Rica pueda experimentar como país el liderazgo de más mujeres desde Zapote. E así que yo en ese sentido pues no solamente le tengo mucha admiración a doña Laura por esos retos que enfrentó y aparte por los retos propiamente de ser la primer mujer presidenta, sino porque creó un referente para muchas otras, creó un referente para muchas mujeres, creó un referente para muchas niñas. El poder del ejemplo no es menor, Estefanía, esas chicas jóvenes, esas niñas que vieron una presidenta de la República, podían soñar con ser presidentas de la República. ¿Ha tenido oportunidad usted de conversar con con doña Laura? Eh, con doña Laura a lo largo de pues de los de los años, pues. Sí, sí, sí. con doña Laura le le nos tenemos una un aprecio y un respeto eh desde hace tiempo y sí tengo oportunidad cuando puedo de de saludarla o de conversar con ella e siempre eh por ejemplo en en momentos especiales si hay pues un buen deseo de año nuevo eh un buen deseo de cosas importantes que se estén haciendo, le di mis más eh profundas felicitaciones. y honestas felicitaciones porque ella hace poco e tuvo un nombramiento en el club de Madrid eh que creo que es importante. Es importante porque va a ser una referencia no solamente desde el punto de vista de lo que puede hacer desde el Club de Madrid, es una referencia de una mujer latinoamericana, muy especialmente una mujer costarricense en un puesto de liderazgo siempre es de celebrar y de felicitar y yo creo aparte que ella va a ser una excelente gestión. Entonces, en esas ocasiones tenemos eh Sí, claro que sí, tenemos, por lo menos yo, le mando felicidades y por supuesto que siempre anu a una sugerencia, una idea, una recomendación de parte de ella. Lo remontamos a marzo del año 2022. Eh, el CIEP publica la encuesta que revela que el 62% de la población desaprobó la gestión de don Carlos Alvarado. ¿Por qué ese 62% que opinó de esa manera debería de confiar en una gestión suya en esta ocasión? Bueno, de entrada yo diría que que la percepción de aprobación no necesariamente es resultados para el país, ¿verdad? Es decir, un una porcentaje de impopularidad de una persona no significa que esa persona no sea responsable, no haya hecho una buena labor y no se haya literalmente sí comido una bronca. Por otro lado, porcentajes de aprobación muy altos no significa una mejora en seguridad, no significa una mejora en listas de espera, no significa una mejora en educación. Tenemos al día de hoy un gobierno que es altamente popular y el único gobierno al mismo tiempo que es popular es la única administración que por negligencia o incompetencia ha desarrollado tres crisis de áreas fundamentales en nuestro país, como la seguridad, la educación y la salud. Pero bueno, al mismo tiempo, entonces si refleja algo ese porcentaj, realmente la aprobación no significa resultados para la gente, no significa bienestar para la gente y la desaprobación también muchas veces es una expresión de procesos complejos y de transformaciones que no son fáciles. Entonces, la popularidad o impopularidad no es un buen mecanismo para determinar si el agente está mejor o no. Es una percepción que se tiene que respetar porque es importante. Yo no yo no la desmerito y la respeto, pero creo que esta administración es el mejor ejemplo de que usted puede ser muy popular y puede tener al país en la peor situación que hemos tenido en décadas en cosas tan fundamentales como la educación, la seguridad o la salud. Entonces, al final yo creo que Costa Rica lo que necesita son resultados, ¿no? No figuras que no personas que quieran figurar. Esto no es un concurso de popularidad. Es un país que hay que gobernar y gobernar significa tomar decisiones difíciles y muchas veces gobernar significa tomar decisiones que son responsables pero que no son populares. Y ahí es donde se demuestra que usted ponía a la gente en el centro. Si usted lo que quiere es ganar un concurso de popularidad, entonces más bien a veces toma decisiones que son producent la percepción de la gente es respetada. ¿Qué le dice usted 62% que de pronto cambió ya de opinión también? que pasamos que pasamos una situación compleja. Pasamos juntos una situación compleja, Estefanía, ninguna administración que enfrentó la pandemia salió bien puntuada. Ni siquiera administraciones que al día de hoy tienen popularidades altas como la del presidente Trump. Recordemos que él en su momento no fue reelecto. Todas las administraciones que enfrentaron la pandemia fueron castigadas. ¿Por qué? Porque se pasó mal. A pesar de que administraciones hayan hecho buenas o malas gestiones, también el sentir de la gente refleja un momento, una situación histórica y un contexto que fue difícil y es y es respetable y es importante entenderlo. Pero tal vez mi punto es, la popularidad no necesariamente son mejores para el país o la impopularidad también no necesariamente es que no se hizo una gestión buena irresponsable o que se ejecutaran cosas buenas. Entonces, tenemos que separar esas dos cosas porque no son lo mismo. Doña Claudia, ¿cómo se siente usted más cómoda? En la entrevista eh anterior, ¿verdad?, que tuvimos con usted, usted nos mencionó que prefería que eh pues no se hablara tanto del Partido de Acción Ciudadana, sino más bien de esta candidatura nueva suya. Eh, sin embargo, en algunos momentos, pues usted menciona logros de la administración. ¿Cómo se siente usted más cómoda hablando de esos de esos logros y y tratando de integrar aquello que usted quiere rescatar en esta nueva propuesta suya o definitivamente desmarcándose e también pues dejando de lado todo lo bueno y lo malo de esa administración? Ninguna de las dos es que no es no es un una un no es un tema binario y no son excluyentes. Lo que pasa es que conceptualmente eh para mí es importante que la gente sepa que yo soy la candidata de una coalición. Cuando las personas vayan a enfrentarse a la papeleta, no van a ver la bandera de un partido, van a ver la bandera de una coalición. Entonces, es importante para mí que la gente por un tema de transparencia sepa que yo soy la candidata de la coalición Agenda Ciudadana, la única coalición que hay para estas elecciones. Ahora, esa coalición está conformada por partidos políticos. En este momento somos tres partidos nacionales que nos hemos logrado unir por una visión país, de los cuales de esos tres partidos políticos, yo soy militante de un partido político y yo tengo historia con ese partido político. Entonces, las dos cosas no son excluyentes. Es decir, yo no soy la candidata del PAC y cuando me lo pregunten así lo responderé porque en efecto así es. Yo soy la candidata de una coalición, pero yo tengo una historia que no que no niego para nada. Es más, de la cual el servicio y las horas, el esfuerzo, las ideas, el pensamiento, el corazón que yo dediqué por 4 años como primera dama, yo no solamente no lo quiero negar, eso es parte de quién soy yo al día de hoy, de lo que me formó como persona. Entonces, yo no lo niego. Son las dos cosas no son excluyentes. Mm. De alguna manera siente que cualquier, digamos, algún punto en donde la gente no haya quedado satisfecha, ¿se lo podrían cobrar a usted ahorita en esta candidatura de la administración pasada? Sí, por supuesto que sí. Y eso sería natural porque al final del día yo formé parte de esa administración. Entonces, eso, digamos, eso para mí es es natural y es esperable. Yo lo que puedo y en me siento en responsabilidad es de decir, "Yo estoy aquí. Ojalá esto también sea una oportunidad para aclarar cosas que no se pudieron aclarar en ese momento. Pero yo tampoco pretendo estar aquí para justificar un momento del pasado. Estoy aquí para proponer una visión hacia el futuro de una propuesta política de la cual el partido en el que yo milito forma parte, pero no es el único. Nosotros somos una propuesta política de tres partidos nacionales y eso ya da una señal de hacia dónde creemos y queremos que el país se encamine y de que y de que para dar resultados no hay forma en un escenario tan fragmentado si uno no genera puentes, genera alianzas y hace un hace una un esfuerzo proactivo de volver a unir al país. ¿Cómo se ha logrado esa integración precisamente entre esos partidos? Y hay temas en donde, por ejemplo, pues se ha tenido que ceder en pro de esa de esa coalición, ¿verdad? Y esa integración de ideas. se da a partir de una agenda de desarrollo y de trabajo, de una visión común, de a dónde queremos y y creemos que Costa Rica tiene que dirigirse muy enfocada en cerrar brechas, brechas eh a nivel de oportunidades para las mujeres, brechas de zona urbano rural, muy enfocada en la importancia de la inversión social como movilidad social, muy enfocada en los pilares fundamentales, por ejemplo, de la seguridad social, de instituciones tan importantes como la caja costarvicense, el seguro social, que son tan importantes por ejemplo, para uno de los partidos que conforma nuestra coalición, como es el Partido Republicano, muy enfocada en cómo vamos a darle a Costa Rica resultados. Y para darle a Costa Rica resultados, yo al menos estoy absolutamente convencida de que necesitamos unir esfuerzos. El el pleito nos puede dar hasta un entretenimiento en el corto plazo, pero no nos va a dar resultados. Pelearse con la Asamblea Legislativa no hacer que la Asamblea Legislativa funcione mejor, ni que haya una agenda de desarrollo que le dé resultados a Costa Rica. Pelearse con el poder judicial ciertamente lo que nos va a garantizar es que el crimen organizado sea el ganador. Entonces, esa visión de que para dar resultados hay que trabajar en equipo y de que si Costa Rica puede salir adelante, solo sale adelante si nos unimos como en una familia, Estefanía, igual que una familia, una familia unida enfrenta mejor los retos. ¿Son fáciles? No, la familia siempre está de acuerdo en todo, ¿no? En las mismas familias hay diferencias, pero si hay respeto, hay un objetivo común de sacar a la familia adelante, las posibilidades de que usted tenga éxito son mayores. Pero si esa familia está peleada, está dividida, no se habla, [risas] las posibilidades de enfrentar esos retos ciertamente son poco exitosas. Entonces, eso mismo hay que hay que verlo desde el punto de vista del país. Estamos muy divididos. Estamos muy divididos. Nos han puesto a pelear entre nosotros y Costa Rica más bien en este momento lo que necesita es encontrar dónde tenemos espacios comunes. Todos queremos una mejora en la seguridad. Cada vida que perdemos es una derrota para el país y es una herida gigantesca para la familia, para esa familia, esos esas personas. que pierden a un ser querido. Bueno, si todos queremos eso, deberíamos encontrar los acuerdos desde y liderados por el ejecutivo con el legislativo y ciertamente trabajando en conjunto con el poder judicial para que no perdamos más vidas, para que podamos generar una estrategia. Pero pero bueno, esa es esa es la visión país que nosotros tenemos y bajo esa convicción es que hemos generado una coalición seria. Recordemos que cuando empezó esta campaña electoral, muchos partidos, Estefaní hablaron de coaliciones. Nosotros no fuimos los únicos, muchos partidos hablaron de coaliciones. ¿Cuántos pudieron de manera exitosa mostrar la apertura, la vocación de diálogo, la generación de una agenda conjunta para poder generar una coalición? Bueno, fuimos nosotros. Y eso me parece a mí que es una demostración de que cuando nosotros decimos que queremos dar resultados y unir al país, estamos hablando en serio, porque lo estamos haciendo desde la campaña. ¿Considera usted que el progresismo sigue calando igual en la población costarricense que hace unos años? Considerando y nuevamente eh hablemos de porcentajes de aprobación, ¿verdad? Ahorita los costarenses le dan un alto porcentaje de aprobación al actual presidente de la República que tiene un corte evidentemente más conservador. ¿Qué rol y cuánto cara el progresismo hoy desde su punto de vista en Costa Rica? Lo que pasa es que vemos vemos el concepto de una manera muy estrecha, digamos, cuando hablamos de progreso, eh tener una mejora sustantiva en la educación pública es progreso. Tener la generación del desarrollo de talento humano en toda nuestra población es progreso. poder generar las condiciones para que las mujeres, sobre todo las mujeres, en donde tenemos datos vergonzosos de de que nuestras mujeres no están en el sector formal del mercado laboral, si es que están, eh eso es progreso. Generar las condiciones de cuido, de capacitación, de financiamiento para que las mujeres se incorporen en el mercado laboral de manera formal es progreso. Cuando estamos hablando de la dignidad de nuestros adultos mayores y de mantener el régimen de pensiones saludable, eso es progreso. Cuando hablamos de seguridad y de mejorar eh la situación de inseguridad que tienen nuestras comunidades, eso es progreso. Entonces, ¿cómo vemos el concepto? Yo yo veo el progresismo ahí también. Yo veo eh el concepto de progreso en cerrar las brechas urbanorrurales. Yo veo el concepto de progreso en generarle a todas las personas, ojalá, las mismas oportunidades para que puedan de manera libre definir cuál es el futuro que quieren para ellas mismas y para sus familias. Yo veo el progreso en un país que logra planificar y tener una visión a futuro. Yo veo el progreso en un país que puede ejecutar obra pública, [risas] que puede realmente resolver el problema de infraestructura que tenemos. Yo lo veo ahí, doña Claudia, pero usted sabe que cuando la gente habla del progresismo pues se refiere pues a una ideología este mucho más liberal. Pero no estamos para poner etiquetas, Estefanía, con toda honestidad, esas esas esas conversaciones de etiquetar exactamente ciertos conceptos que son Yo soy una mujer progresista, pero entiendo el progreso también desde el punto de vista amplio de la palabra. Progreso es darle oportunidades a la gente. Progreso es educación de calidad. Porque para losadores, por eso es una una país que ejecuta, que genera infraestructura, que logra cambiar esas calles del astre por calles de asfalto, que logra generar infraestructura educativa digna. Eso por supuesto que es progreso. Claro, porque para los conservadores pueden interpretarlo de una manera diferente. El progreso puede ser una algo diferente, pero Costa Rica no está en este momento para esas etiquetas. A mí me parece que es absolutamente contraproducente en materia educativa, por ejemplo, porque queremos queremos encontrar las áreas en donde nos unimos. Un área en donde todos nos podemos unir es en mejorar la infraestructura educativa. Yo creo que no hay nadie en este país que no vaya a estar de acuerdo en eso y eso también es progreso. Si esa es una agenda que nos une, tenemos también que trabajar en equipo para generar las condiciones y avanzar ahí también. Yo entiendo lo que usted quiere decir. Yo soy una mujer progresista, pero creo que tenemos que empezar para poder encontrarnos tenemos que entender los conceptos más amplios. y empezar a limitar las etiquetas. Las etiquetas nos dividen en materia educativa. Eh, doña Claudia, un tema que fue eh o que ha sido en esta administración fueron las guías de educación sexual, donde hubo evidentemente opiniones encontradas y hay quienes dicen, "Bueno, sí, yo quiero que mi hijo eh reciba educación sexual, pero ojo, no, estos temas, estos, estos temas, no." Y quienes dicen, "No, es que la educación sexual tiene que incorporar muchos conceptos." Y ahí vemos diferencias entre conservadores y personas que tienen una un pensamiento más progresista, si podríamos decirlo. ¿Cómo conciliamos eso en la población? De manera absolutamente técnica y con base a resultados. Lo que sí nosotros podemos dar por cierto, porque respaldan los resultados y los datos y los números, es que es necesario que exista una educación integral a nivel de sexualidad y afectividad. Es importante. Es importante justamente porque se ha demostrado que cuando hemos tenido esos programas hemos logrado, por ejemplo, bajar las tasas de embarazo adolescente. Entonces creo que nos tenemos que enfocar en cuáles son los criterios técnicos y hay equipos multidisciplinarios que son los que se tienen que encargar de hacer una cosa de esas. Eso no lo hace una persona y no dice, "Bueno, a mí me parece que tenemos que irnos por acá." Eso lo hacen equipos multidisciplinarios que saben desde el punto de vista no solamente pedagógico, no solamente emocional, sino también psicológico, afectivo, cómo tienen que ser esos programas y ciertamente cuando se han implementado han tenido resultados muy positivos. usted regresaría al modelo anterior. Yo creo que tenemos, por supuesto, que tener los programas que nos han dado buenos resultados, buenos resultados en bajar, por ejemplo, los embarazos adolescentes, buenos resultados en poder generar un entendimiento no solamente del respeto del respeto a las otras personas, sino del autorrespeto que una y cada persona requiere de de comprender de sí misma. Entonces sí me parece que son programas que han dado resultados, buenos resultados, las métricas así lo demuestran y que tienen que estar basados en las mejores prácticas y que tienen que estar basados en eh la ciencia y la técnica de equipos multidisciplinarios que saben cómo hacer estas cosas. En materia de salud, las listas de espera, evidentemente, ¿verdad? que es uno de los temas más importantes. Em, ¿qué estrategia específica usted piensa implementar para reducir esas listas de espera en concreto, verdad? Y digamos que por dónde por dónde comenzaría esa esa reducción, por qué área de la salud, ¿verdad? Bueno, importante decir y me parece que es importante decirle a la gente que nosotros sí creemos que se pueden bajar las listas de espera. Yo hace unos días me parece que eh doña Laura Fernández dijo que era populismo decir que se puede que se pueden bajar las listas de espera. Bueno, pues que si ya empezamos así, olvídese que las va a bajar. Sí se pueden bajar trabajando y generando una estrategia. Y yo sé que se pueden bajar porque en el 2019 se implementó un plan para bajar las listas de espera que incluyó varias acciones, acciones como, por ejemplo, generar jornadas de producción que son muy efectivas, en donde después del horario regular se le permite a los especialistas seguir trabajando, tener intervenciones, por ejemplo, quirúrgicas y se le paga al especialista por paciente que se ha intervenido. Entonces son esas jornadas de producción son literalmente muy productivas y han demostrado tener impactos muy significativos en bajar las listas de espera. Se trabajó en conjunto para entender cómo también se puede apalancar de ciertos servicios básicos en otras áreas complementando con ciertas áreas de sector privado para poder bajar esas listas de espera. Eso se hizo en el 2019 de una manera muy sistemática, eh, que dio resultados y empezó a bajar las listas de espera en el 2020. Pero bueno, ¿y qué pasó a principios del 2020? Todo el sistema de salud se tuvo que abocar atender la pandemia y se hizo muy bien. Realmente el sistema se adaptó rápidamente a poder generar las unidades de emergencia que se necesitaban para poder garantizar que íbamos a salvaguardar las vidas de los y las costarricenses. Pero se hizo, hay datos que confirman que con algunas acciones se pueden empezar a bajar las listas de espera. Por supuesto que la situación que teníamos en el 2019 ya no es la que tenemos el día de hoy, porque hemos tenido 4 años prácticamente, no de de no hacer mucho, sino de un ejecutivo que está que ha estado sistemáticamente peleándose con la Caja Costavicense del Seguro Social, haciendo que la Caja costarvicense del Seguro Social invierta tiempo, energía y planificación en defenderse del de las ideas que tiene el ejecutivo que en planificar ¿Cómo bajar las listas de espera? ¿Usted cree que es válido ampliar ampliar la tercerización y también ideas relacionadas a que que se han debatido en algún momento sobre si bueno, si la caja no da basto y no me atiende, yo puedo ir al sector privado y el sector privado le pasa la factura a la caja? una propuesta como esa. Nosotros estamos nosotros estamos planteando poder retomar las acciones que se han hecho anteriormente con muy buenos resultados, como esto que te estoy diciendo de jornadas de producción, poder revisar algunos servicios que se puedan establecer, alianzas estratégicas también con el sector privado. El tema de tercerización, hay evis que se han manejado muy bien siendo tercerizados. Yo no veo ningún problema. al final del día lo que se necesita es dar resultados y que por supuesto esas licitaciones que se hacen se hagan con base a ciencia, técnica y transparencia para beneficio no solamente de la institución, sobre todo para beneficio de las personas que tienen que ser atendidas. Otras acciones que nosotros creemos que se pueden hacer. Bueno, ya tenemos un mapeo claro de cuáles son los EVIS que tienen las mejores condiciones para iniciar horarios vespertinos. No son necesariamente todos, pero se puede iniciar con un buen grupo de B y trabajar en los otros para que empiecen a generar esas condiciones y tener horarios vespertinos. La primera línea de atención, si la fortalecemos, si la robustecemos, los ebis con horarios vespertinos, fortalecer los ataps, por ejemplo, eso genera que eventualmente tengamos también un impacto en disminuir las listas de espera, porque muchas de esas personas que terminan en una condición más crítica es porque no tuvieron necesariamente la atención adecuada por por un periodo previo. Entonces, hay muchas acciones que se pueden hacer, pero uno, hay que trabajar en conjunto con la caja, no pelearse con la caja. Dos, hay que tener una claridad estratégica desde el Ministerio de Salud. Recordemos que el Ministerio de Salud es el Ministerio rector del área de la salud. Cuando el Ministerio de la Salud tiene una cabeza con una visión clara, técnica, que quiere trabajar en equipo con la Caja Costav Seguro Social, grandes cosas se han hecho. Es que yo también digo que a nosotros no nos mientan con que Costa Rica no ha podido hacer grandes cosas. Nosotros hemos hecho grandes cosas como país. Lo hemos logrado en el pasado. ¿Qué habría pasado si la pandemia la hubiera tenido que enfrentar esta administración? Yo creo que hubiera sido absolutamente catastrófico, Estefanía. absolutamente catastrófico. Un Ministerio de Salud que ha mostrado cero capacidad de liderar, que ha mostrado cero capacidad de coordinación, que básicamente ha tenido un conflicto permanente con la Caja Costavicense del Seguro Social, que le ha bloqueado a la Caja Costavicense del Seguro Social poder avanzar con cosas tan importantes como su cartera de inversión en infraestructura. Cuando hablamos de listas de espera, como todo está relacionado, si nosotros justamente que se lo mencionaba ahora, fortalecemos la primera línea de atención que son los Evis, por supuesto que si yo me atiendo de manera eh adecuada a tiempo, las posibilidades de que yo llegue a una condición más crítica, a ver, no son imposibles, pero ciertamente se mitigan. parte de la cartera de inversión de la caja no solamente son hospitales, que es absolutamente lamentable, por ejemplo, cuando ya Cartago debería tener un hospital prácticamente en sus etapas de finalización, que no se haya puesto ni la primera piedra, sencillamente porque el poder ejecutivo no le dio la gana, no quiso. Pero esa cartera de inversión no solamente tiene hospitales, tiene áreas de salud que son muy importantes, pero sobre todo tiene EVIs en todo el país. Es decir, no solamente queremos iniciar con un paquete de Bis para que tengan horarios vespertinos, generar las condiciones a los que no los tienen, sino también permitirle a la caja que continúe generando más e en todo el país. Eso es parte de mejorar de manera integral la atención de la gente y posiblemente las cosas más importantes es esa primera línea de atención que muchas comunidades están urgidas de tener un EVA, muchas comunidades están urgidas de un área de salud y en algunos casos es una barbaridad que en este momento Cartago no tenga un hospital ya en finalización y que no estemos ya pensando en el hospital que necesita Heredia porque Heredia necesita otro hospital. Entonces, hay muchas cosas que se pueden hacer si hay liderazgo, visión y disposición de sentarse a trabajar. Por eso le digo que el pleito no nos da resultados. ¿Qué resultados nos ha dado el conflicto permanente que hemos tenido estos años entre el Ejecutivo y la Caja Costarvicense de Seguro Social? Doña Claudia, usted también ha mencionado eh una propuesta llamada el Consejo Presidencial para la Seguridad Nacional. Correcto. Eso existe. La propuesta es que se reactive. Claro. Exactamente. Pero, ¿cómo digamos desde su visión? ¿Qué modelo? Eh, es que, a ver, de verdad que aquí yo no me quiero atribuir algo que Costa Rica ha tenido por toda la historia, que más bien lo que es una barbaridad es que no esté activo en esta administración. Mientras tenemos crimen organizado creciendo, mientras tenemos narcotráfico evidente en muchas de nuestras comunidades, mientras tenemos una tasa de homicidios disparada, eh, que sí se ha duplicado y triplicado en muchas comunidades, el Consejo Nacional Presidencial ha existido siempre. Las otras administraciones lo activan para poder coordinar la estrategia nacional de seguridad con los otros poderes de la República. Eh, lo que pasa es que de usted no puede decir que usted tiene el Consejo Nacional Presidencial de Seguridad Activo cuando es usted y el ministro, ¿no? Es una reunión de gabinete, es una reunión de equipo del Ejecutivo. El Consejo Nacional Presidencial de Seguridad es donde los tres poderes de la República ven la estrategia de seguridad nacional de todo el país, entendiendo qué le corresponde al ejecutivo, al legislativo y al judicial. Eh, entonces yo por supuesto que lo que nosotros estamos diciendo es eso hay que activarlo ya, pero no es algo que no haya existido anteriormente. Más bien lo que es increíble es que en medio de la crisis de inseguridad que tenemos ese esa herramienta, ese mecanismo tan importante de coordinación no se active. Porque si es algo, evidentemente tenerlo activo, eh, pareciera ser algo obvio, ¿no?, que esto debería estar ocurriendo en este momento por el contexto. Pareciera ser algo absolutamente obvio. ¿Por qué cree usted que que no se ha hecho? Porque no hay realmente ningún interés en mejorar la situación de inseguridad. No hay ninguna otra explicación. Si usted quisiera mejorar la situación de inseguridad, usted no pondría guardacostas, la academia de guardacostas en un lugar que tiene costa, Stefaní, no en una piscina. El el el sistema de guardacostas el día de hoy está prácticamente desmantelado. Un punto de guardacostas en Bahía Draque que está cerrado cuando sabemos que por ahí nos ingresa la droga. Es decir, no solamente no hay una estrategia nacional de seguridad, sino que las acciones que esta administración ha tomado a nivel de seguridad pareciera que benefician al crimen organizado porque no tienen sentido. Exactamente. No, no tiene sentido. No tienen sentido. No tiene sentido que usted quite de nuestros puertos y nuestras fronteras la Policía de Control de Drogas, que es la que tiene la experticia para detectar si nos está ingresando droga y que usted sencillamente la quite, ¿no? Y el tema de inseguridad es cuando salimos a la calle a preguntarle a la gente qué es lo que más le preocupa. Eso es por qué le encuentra usted explicación a que un una administración sabiendo la factura que eso le puede pasar tome medidas que de pronto son tome medidas y que algunas y que algunas de las medidas que toma parecieran ser absolutamente contrasentido. No lo sé, pero yo lo encuentro muy preocupante, ya sea porque porque es indoliente de la cantidad de vidas que estamos perdiendo, ya sea por incompetencia o ya sea por negligencia, cualquiera es terrible porque al final del día no nos resuelve. Y mientras tanto, doña Laura Fernández dice que ella está esperando que los homicidios se dupliquen o que se tripliquen en algunas comunidades para ver qué se hace. Pues yo no sé en qué país vive. Usted se compromete a que es así. primer día. El primer día vamos a tomar acciones. Lo que yo me comprometo es en que vamos a tomar acciones desde el primer día que se pueden hacer, que el ejecutivo está en responsabilidad de hacer y que no hace y que esas acciones han demostrado en otras ocasiones que tienen un impacto directo en poder bajar la tasa de homicidios. Eso se puede hacer y ese compromiso uno lo puede poner sobre la mesa. Por supuesto que sí. Se ha hecho antes. Doña Claudia, vamos a un nuevo corte comercial. Gracias por continuar con nosotros. Vamos a a un corte y ya regresamos para cerrar esta entrevista esta noche con la candidata Claudia Dobles. Ya volvemos. [música] Me encanta. Que chiva, qu bonito. Manos [música] levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos y yo no es perfecta. [música] Yo lo sé. Pero es tu casa y cuidarlas es lo que manda el corazón. Sé [música] que a veces no sabemos cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezcan la razón, pero sé también que en nuestra piel llevamos [música] el amor por esta tierra de los dos. Porque el alma de este pueblo está en su historia. [música] El humilde sacrificio de un tambor, el trabajo que nos hizo lo que somos [música] y la paz que viene siempre nuestra voz. Banderas a volar, volvamos [música] a soñar. Tomemos el nuestras manos. Banderas a volar. [música] Volvamos a soñar. Tomemos el [música] futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. Volvamos a [música] soñar. a soñar. [música] Volvamos a soñar. [música] Me encanta. Que chiva, quitou. Manos [música] se levantaron esta casa. El lugar en que crecimos vos yo, no es perfecta, [música] yo lo sé, pero es tu casa y cuidarla es lo que manda el corazón. Sé que a veces no sabemos [música] cómo hablarnos, cómo hacer que prevalezca la razón, pero sé también que [música] en nuestra piel llevamos el amor por esta tierra de los dos. [música] Porque el alma de este pueblo está en su historia. [música] El humilde sacrificio de un tambor, [música] el trabajo que nos hizo lo que somos y la paz que siempre [música] en nuestra voz. Banderas a volar, volvamos a soñar. Tomemos el futuro [música] en nuestras manos. Banderas a volar. Volvamos a soñar. [música] Tomemos el futuro en nuestras manos. Volvamos a soñar. [música] Volvamos [música] a soñar. Volvamos a soñar. [música] Llegamos al final de esta conversación. sepamos ser libres con doña Claudia Dobles Camargo, a quien le vamos a pedir, doña Claudia, porque durante estos 90 minutos usted ha dicho por qué tienen que votar por usted de diferentes maneras y contestando diferentes eh preguntas. Eh, pero cerremos diciéndole a los costaricenses por qué no tienen que votar por los otros candidatos y candidatas. Bueno, yo creo que en un minuto yo creo que tenemos como país que resolver los grandes retos que tenemos y la única forma de resolver los retos que tenemos a nivel de seguridad, educación, salud es uniéndonos como país, sumando talento, sumando experiencia, sumando sectores y dando resultados, porque la democracia se defiende dándole resultados a la gente. La democracia se defiende con esa carretera que pasa asfalto. La democracia se defiende con esa infraestructura educativa digna. La democracia se defiende dándole a usted tiempo y sacándolo de las presas. Y la única forma de hacerlo es justamente trabajando en equipo. Entonces, cualquier opción que le diga a usted que va a quemar puentes y no a construirlos no nos va a dar resultados. Nosotros somos el movimiento político que puede unir a Costa Rica porque ya hemos unido tres partidos nacionales, partidos subnacionales y sumamos todos los días porque sabemos que para darle a usted resultados necesitamos trabajar en equipo con un equipo decente y que quiere llegar literalmente a arrollarse las mangas y a ponerse a trabajar. Doña Claudia, gracias por habernos acompañado aquí en el programa de del día de hoy. Muchas gracias. Muchísimas gracias a ustedes. Muchas gracias por el espacio. Que pase muy buenas noches. Y usted que nos acompañó también nuestro agradecimiento y será hasta mañana nuevamente aquí a las 8 de la noche, sepamos ser libres. Nuestro invitado de mañana, Ariel Robles del Frente Amplio. Buenas noches. [música] Finaliza Sepamos Serbres. Les invitamos [música] a ser parte de nuestra conversación de lunes a viernes a las 8 de la noche. Puede vernos y escucharnos por TD+2, [música] televisión abierta, canal 7.2, Facebook y YouTube. Teletica Radio 91.5 [música] FM. La campaña electoral en el idioma que a usted le importa.