Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a don Álvaro Ramos Chávez del Partido Liberación Nacional. Bienvenido, don Álvaro. Sí, muchísimas gracias por este espacio. Agradecido con el Tribunal Supremo de Elecciones por siempre velar por una ciudadanía más informada. Muchísimas gracias. Vamos a iniciar contándole a la gente lo primero. ¿Quién es Álvaro Ramos? Me considero una persona muy costavicense, nacida, formada aquí, muy agradecido con Costa Rica por oportunidades únicas que me dio. Nací como una persona sorda, no debía haber aprendido a hablar nunca, pero había un programa especial en la escuela Centeno que formaba y enseñaba a los niños sordos a hablar. Y para mí ese es un hecho que marcó para siempre mi vida. Me dio las oportunidades después de estudiar, de formar familia. Estoy casado, tengo dos niñas. Eh, y claro, esa posibilidad de vivir en comunidad, en sociedad, poder trabajar, ser una persona productiva, solo se logra cuando le damos oportunidades a la gente. Y yo creo que todo niño o niña en situación de vulnerabilidad, sea porque tenía una discapacidad, como era el caso mío, o porque crece, por ejemplo, en condición de pobreza, eso es algo que hay que atenderlo, que la sociedad debe y tiene la obligación de dar esas oportunidades a todos eso. Muchas gracias. Cuando alguien postula su nombre para la presidencia de la República, uno dice, "Cree en un tipo de país, quiere construir un país. ¿Cuál es ese país que buscará construir Álvaro Ram?" Sí, creo que lo busco construir en tres ejes fundamentales. Uno, la libertad política. Es demasiado importante recordar que los costavricenses hemos sido de las personas más libres en el planeta, no solo porque las democracias plenas son poco comunes y el Tribunal Supremo de Elecciones ha sido fundamental en tutelar esa democracia plena, sino porque somos un país con un tejido social muy vico. Tenemos la libertad de formar parte de cámaras empresariales, de estar en asociaciones sin fines de lucro, de estar en asociaciones de desarrollo comunal, de estar en una sada, en una cooperativa. Esa libertad de pertenecer a una iglesia, la que queramos, la católica, en mi caso, otras personas, la evangélica o ninguna si no lo desean, esa plena libertad vale demasiado. Y nosotros como movimiento político, como Partido Liberación Nacional, hemos protegido esa libertad por siempre. Ese es el primer valor fundamental. La democracia entendida más allá de un mero voto, cada 4 años o cada 2 años, como es en la actualidad, es la democracia como una participación plena, una libertad plena como seres humanos y como costarricenses. Y ya después de eso, digamos, después de ese principio base, esa roca sólida, uno construye. Lo demás es que oportunidades para todos. demasiado importante una Costa Rica en que sigamos teniendo oportunidades para todos, especialmente de cara vetos tan complejos como el cambio climático, como la inteligencia artificial, como una población envejeciendo, o sea, vienen vectos muy complejos. Tenemos que estar muy unidos, muy sólidos de cara a esos vectos complejos y eso requiere confianza y esa confianza también requiere que recuperemos la justicia social. Hemos estado, en mi criterio, durante muchos años moviéndonos en una dirección de lo que yo llamo una meritocracia cruel. O sea, si usted no tiene algo es porque no se lo merece, no hizo lo que tenía que hacer para merecerlo. Y yo siempre siento que eso es una actitud compleja. Es una actitud que de alguna manera dice, "Bueno, vamos a ver." Sí, hay hay algunas personas que trabajan muy duro y logran sus objetivos, pero a cualquiera le puede pasar cualquier cosa. Vos podés ser una persona que ha trabajado durísimo para lograr lo que tiene y cruzar la calle, te atropelló un carro y tu vida cambia en un instante y no puede ser que uno nada más diga, "Solo a ti, todo te salió bien." Si no cometiste ningún error, si no te pasó nada, pues entonces puedes tener una vida digna, ¿no? Todo el mundo merece tener una vida digna. Y para mí la justicia social es eso, una vida digna para todos, hayan cometido errores o no los hayan cometido. Muchas gracias. En los últimos meses, gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Laxo, Costa Rica, hemos realizado grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base en eso se decidió esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser champa chiquitica, ¿verdad?, es muy diversa y las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos. Las personas con discapacidad, ya usted tocó el tema, han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad y no solo el qué, sino también cómo logrará alcanzar estas propuestas. Sí, en el caso de las personas en situación de discapacidad, mi lectura y obviamente como persona que tiene una discapacidad desde que nació, porque mi sordera es muy profunda, va en varias líneas. Número uno, reconocer que la situación de discapacidad le puede pasar a cualquiera. En mi caso me pasó desde que nací, pero a cualquiera, como mencioné antes, le puede pasar que cruzó la calle y lo atropellaron. Y entonces en ese escenario eh se vuelve fundamental para una sociedad reconocer que un diseño universal, ¿en qué sentido? que todos los edificios, todas las dinámicas sociales estén construidas bajo el entendimiento de que puede haber personas con movilidad reducida, de que puede haber personas que no ven, personas que no oyen. Cuando entendés esa dinámica tiene una gran virtud, le ayudas a todo el mundo. De hecho, para mí es muy interesante que, por ejemplo, si usted diseña un espacio para personas sordas, yo no, yo en mi caso yo dependo la lectoescritura, entonces yo necesito buena iluminación para leer los labios. Otros sordos usan señas, pero para ver las señas necesitas buena iluminación. Entonces, vea que la constante buena luz, buena iluminación. Entonces, espacios oscuros, cerrados, no son cómodos para nosotros los sordos. Pero si usted disnea las los edificios abiertos, bien iluminados, viera que todo el mundo se siente a gusto, no solo los sordos. A nadie realmente le gustan los edificios cerrados y oscuros. Entonces, un poco la lógica. Y lo mismo para una persona con movilidad reducida. Si usted plantea un diseño arquitectónico pensado para que sea cómodo para una persona que le cuesta desplazarse, que camina despacio, que usa silla de ruedas, pues de repente también es más agradable. para una persona en plena movilidad. Entonces, las sociedades solidaria, aparte del beneficio para la persona en situación de discapacidad, también terminan recibiendo beneficios todos, porque genuinamente se vuelve un ambiente más digno, más humano para todos. Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Rica no somos una población, somos la mitad de la población y también la mitad del padrón electoral. Pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y laboral para las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? E vamos a ver. La primera parte tiene que ver con cuál es el principal o cuál es el diagnóstico de la situación. Hoy la tasa de participación laboral femenina de Costa Rica es muy baja comparada incluso con otros países de Latinoamérica y ciertamente comparada, digamos, con los estándares de primer mundo. Entonces, la pregunta va a ser, ¿qué está impidiendo que participen en la fuerza laboral? falta de oportunidades, pero mucha evidencia apunta a la falta una vez de cuido. Un país que se acostumbró a que las hermanas, las tías, las mamás, las abuelas cuidaban, pues entonces no se preparó bien para un mundo en que hay menos hermanas, menos tía, menos abuelas que puedan cuidar y por lo tanto tenemos que ir reforzando las estructuras institucionales. Yo siempre hablo de una red de cuido universal. Porque hoy en día la vez descuido de una u otra manera está diseñada solo para mujeres en situación de mucha limitación económica y eso implica que cuando empiecen a estar más soldidad les quitamos las vez descuido. Entonces más bien una mujer empieza a emprender, empieza a tener ingresos propios, empieza a trabajar, empieza a tener ingresos propios y más bien le quitamos el apoyo. Eso no es lógico. Hay que mantener ese apoyo continuo. Si nosotros si hemos planteado, hay que tener una vez de cuido universal. Tal vez uno de los esquemas para hacerlo viable sea hacerla con copago. Eso quiere decir si tus ingresos son muy bajos, no pagas nada. Si empezas a subir en tus ingresos, pagas acorde a tus ingresos una cifra, digamos, muy moderada. Pero lo peor que puede pasar lo que estamos haciendo, que sacamos a las mujeres cuando ya más necesitan ese apoyo. Eso por un lado. Segundo, hemos estado como sociedad desaprovechando mucho la gran disponibilidad que hay, incluso de organismos internacionales que brindan préstamos con grandes facilidades económicas, siempre y cuando estén orientadas a emprendimientos femeninos. Entonces yo este tema es muy interesante porque a veces es que uno no se da cuenta que mucho es lo que la jerga financiera llaman la taxonomía. Entonces, ¿por qué es que a veces cuesta prestar a un emprendimiento femenino? Porque, ¿cuál es la definición de un emprendimiento femenino a nivel financiero? Eh, un emprendimiento tal vez con e donde la dueña es mujer, pero los que trabajan son hombres. Eso es un emprendimiento femenino o de repente es al bebé. Los que trabajan son mujeres, pero el dueño es un hombre. Eso es un emprendimiento femenino, como lo definimos. Pero entonces hay una lógica ahí que hay que tener cuidado o vamos a definir lo que tiene que ser mayoría de tenencia femenina y mayoría empleadas femeninas. O, bueno, ¿cuál es la definición? Entonces, si no tenés una definición, no importa cuál sea, pero la tenés que tener muy clara, porque entonces ahora sí, si quieres tener acceso a los préstamos orientados, al emprendimiento y el trabajo femenino, debiste haber hecho el trabajo previo ahí. Entonces yo a veces le digo a la gente, vea, es que tal vez las mujeres o los grupos femeninos van al INAMU y no deberían de ir al INAMU, deberían ir al CONASIF y decirle al CONASIF, el Consejo Nacional de Supervisión Financiera, está la definición de emprendimiento femenino que necesitamos. Tal vez uno va y habla a las instancias que no son cuando estamos necesitando este enfoque de, "Okay, realmente queremos promover el emprendimiento y el trabajo de las mujeres, realmente queremos dar más oportunidades e los órganos especializados deberían articular bien, pero yo, por ejemplo, debo decir, yo nunca vi al Inamu presente en una sesión del CONASIF. Yo que estuve 5 años en el CONAC, pero tal vez ahí es donde deberían estar hablando las entidades llamadas a buscar más oportunidades para las mujeres. Muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuidos, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? Sí. E bueno, habíamos mencionado la vez de cuido universal, pero eso es básicamente guardería, ¿verdad? También tenemos que completar la universalidad de e la educación preescolar y ojalá bilingües particularmente porque ahí es donde está la mejor ventana de tiempo para que prendan un segundo idioma. Lógicamente hemos hablado de la importancia de volver al 8% del PIB. En el caso de la niñez, eh no puede hacerse de un solo. El estado de la educación calcula que tardará al menos 11 años en lograrse la meta, pero si avanzamos durante los 4 años de nuestro gobierno, pues entonces ya se corre bastante el camino necesario. Entonces, nuestro compromiso es absoluto de que se vuelve a invertir, porque vamos a ver, algo que es muy importante que la población tenga claro es que tenemos 8 años de invertir cada año menos en educación, o sea, ahí no se puede hacer chocolate sin cacao. Obviamente hay toda una serie de disposiciones de cómo mejorar la calidad de la educación, aprovechar más la tecnología, redireccionar esos recursos muy claramente los que más los necesitan. Todo eso se puede hacer, pero si ni siquiera si cada año más bien tener menos recursos, pues todo esto es muy difícil. Eso por un lado. Por otro lado, también tenemos que hablar en el caso de la niñez de y sobre todo la más vulnerable de que vamos a hacer para dar más soporte a nivel de la familia, a nivel de la afectación de salud mental que tienen muchas familias, especialmente por pandemia de la salud física. Entonces nosotros por eso hemos hablado mucho la importancia de expandir los de expandir la conexión que tiene nuestro sistema de salud con las comunidades, de expandir un sistema que vamos a llamar el SECOSAM, que es los centros comunitarios de salud mental. Porque por ejemplo uno habla con los maestros y ellos te dicen, "Mira, es que yo con mucho gusto duco a los niños, pero vienen con tantos problemas de la familia y entonces más que maestro parezco psicólogo y viera que vecente es que a uno le digan eso, más que maestro parezco psicólogo y eso no es justo con los maestros ni con los niños que están necesitando ayuda." Entonces, si creemos que hay que construir ese fortalecimiento de la red de salud física, construyendo los 400, equipándolo y creando el sistema de salud mensal a nivel de las comunidades para que refuercen las escuelas, para que le den un apoyo más sostenido a la familia y eso es ahí sí podemos coordinarlo bien con el PAN, por ejemplo, pero no el PAN y gestionando esos centros de salud mental porque esos son para toda la población. Pero esta es la lógica y es una lógica cubente para mí de tengamos sistemas universales. Entonces, el sistema de salud debe ser universal, el sistema de salud mental debe ser universal, la red de descuido debe ser universal, las pensiones deben ser universales, o sea, una lógica donde vos tener programas universales que te permiten sostener toda la población y que le dan mucha más fuerza o potencia a los programas especializados como el PAN en el caso de tener ya específicamente niños y mucha vulnerabilidad. Muchísimas gracias. La juventud expresa hoy desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que siente que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto defin, con las oportunidades y con su calidad de vida? Sí, creo que lo primero es reconocer que el mundo cambió. El mundo durante muchos años funcionaba como que si había una expansión económica, muy fácilmente levantaban la clase media. Ese fue el mundo, sobre todo de nuestros abuelos. Pero después nos movimos a este mundo, la globalización. Y en la globalización el tema fue que la economía puede seguirse expandiendo, pero no necesariamente levanta la clase media. Hay que hacer un esfuerzo más pensado para levantar la clase media. Y ahí es donde creo que surgió el desencanto democrático. Eh, la gente se desencantó porque dice, "Tenemos esta democracia, pero no me responde. Veo prosperidad, pero no me llega a mí." Verad. Y eso en los jóvenes es especialmente agudo porque, claro, las tasas de desempleo de los jóvenes son muy altas. Ellos son los que están viendo lo rápido que está avanzando el mundo y las oportunidades de ellos no le están llegando a ese avance, particularmente con las nuevas tecnologías, robotización, automatización. Yo sí siento que hay que hacer un esfuerzo muy grande de coordinación estatal, de coordinación con las comunidades, con las escuelas, de apoyar a los muchachos a que se inserten en ese mundo. El ejemplo que damos siempre es usted no llevaría un niño pequeño a un parque oscuro y lo deja solo y sin embargo a los muchachos los dejamos solos en ese mundo de la tecnología, de la red, de la inteligencia artificial. Nadie nos está acompañando en parte tal vez porque ni siquiera los adultos entendemos bien qué está pasando a nivel de redes sociales, que está pasando a nivel de inteligencia artificial. Bueno, tenemos que asumir esa responsabilidad de entender que está pasando ahí y poder guiar a los muchachos para que le saquen el máximo provecho, porque si no lo que nos va a pasar es como todos aquellos chiquillos que usaban la calculadora para ver si resolvían el problema en matemáticas, pero no entendían bien el problema de matemáticas. Poco a poco la inteligencia artificial les ayudará aparentemente solucionar el problema de vedete este texto, entienda este texto, pero al final la habilidad no va a estar. Y el estado de la educación lo dijo, solo el 25% de los muchachos está con el nivel de comprensión de lectura crítica que deberían tener. Cuando uno ve que solo el 25% ahí uno dice, "Es la sociedad la que está fallando, no son ellos, ¿verdad? Y nosotros debemos corregir eso. Por eso invertir más en educación y esa educación debe tener un propósito. Si ellos lo que están pensando es qué empleo tendré. Entonces tiene que haber un adecuado amarre entre el sistema productivo y el sistema educativo. Siempre doy este ejemplo. Imaginemos que a veces 200 técnicos en turismo y bilingüismo en la fortuna de San Carlos. Todo bien. Entonces ahí tenés 200 muchachos que en teoría van a tener empleo en un polo turístico nivel mundial como la fortuna de San Carlo. Pero resulta que nuestra política macroeconómica tiene un tipo de cambio tan bajo que a pesar de que el San Carlos y la fortuna son un polo turístico mundial, no están bien, están sufriendo mucho porque nuestra política monetaria de tas de interés, de tipo de cambio, básicamente está quebrando todo el turismo en San Carlos. Entonces, ¿para qué está enseñándole a los muchachos a que vayan a trabajar en turismo y al mismo tiempo quebrarse el turismo? Es una incoherencia como gobierno, particularmente el actual. Pues entonces claro, uno tiene que llegar y dice, "Bueno, un momento, si yo voy a entrenar a los muchachos para que tengan un trabajo digno y decente en turismo, pues tengo que cuidar el sector turístico. Si voy a entrenar a los muchachos para que asuman el la integración generacional que necesitamos en el agro, pues entonces tengo que proteger el agro." O sea, tiene que haber una coherencia entre las apuestas productivas que tengamos y las oportunidades educativas que le damos a los jóvenes. Y por supuesto el amarre final de esto en muchos casos sería fortalecer la educación dual, que es un vero especialmente complejo en Costa Rica, porque históricamente no hemos tenido una educación dual fuerte, a diferencia de los países europeos que tienen una tradición muy larga, educación dual, nosotros no, pero es muy claro que la educación dual es uno de los grandes mecanismos para que los estudiantes sientan que estudiar lleva un empleo. Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional se está eh invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no le cubren ni medicinas ni alquileros. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? La primera reforma y lo hemos dicho en muchos lugares, es la pensión básica universal, es decir, no es pensión para todo el mundo y esto es bastante fundamental precisamente para reducir la dureza de la pobreza en la vejez, porque hoy el sistema está hecho de muchas maneras para cubrir una población ya muy pobre en la vejez o cubrir la población que contribuyó, pero hay un grupo muy grande y es sobre todo femenino. o que queda en un limbo no es lo suficientemente pobre para tener una pensión de pobreza, entre comillas, ni tampoco contribuyó suficiente para tener una pensión contributiva. Entonces, creo que este es uno de los temas fundamentales, tener un esquema de pensión básica universal. Segundo, en el caso de los adultos mayores, la salud se vuelve uno de los criterios principales. Cuidarles la salud es un gran factor para calidad de vida. Ahí es donde necesitamos reforzar la red de gerontológica nacional, ¿verdad? Y ahí es donde el hospital geriátrico, pero es importante, pero esa es como la última instancia, lo más importante es tener una red regional y local. Tercero, es muy claro que la alta calidad de vida en ciertas comunidades, aún con presencia de muchos adultos mayores, es cuando hay espacios comunitarios que funcionan y eso van también para los jóvenes. polideportivo, canchas de fútbol, plazas bonitas donde la gente participa, tiene actividades eh culturales, en muchas clases, qué sé yo, zumba, bailes típicos, todo ese proceso donde la gente se involucra, interactúa, enriquece mucho tanto la juventud como la vejez. Y esos espacios públicos hay que recuperarlo. Todo el mundo me ha dicho, no hay nada que cambie más la vida de una comunidad que iluminar la plaza. dice algo tan simple como iluminar la plaza y cuánto vale invariablemente la respuesta no mucho. 20 millones de colones y por 20 millones de colones cambiaste una comunidad que de repente empieza a guarda en la noche porque claro, durante el día mucha gente trabaja, pero si ilumina la plaza entonces la comunidad se une en la noche. Bueno, y uno va diciendo, parecen cosas obvias pero no las hacemos, hay que hacerlas. y la calidad de vida de nuestros adultos mayores, una población que está envejeciendo, va a depender mucho de comunidades cada vez más unidas, porque si no, esos adultos mayores van a estar envejeciendo en soledad y no es justo. Nosotros debemos estar acompañados, debemos cuidarnos los unos a los otros. Muchas gracias. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? Sí, nosotros hemos hablado de alfombra roja para el agro y ese es un concepto que tiene varias dimensiones. La primera dimensión es se tiene que entender el agro como un espacio de dignidad. El agricultor hay que valorarlo mucho por una razón muy simple. La comida es fundamental. Yo le digo a y yo lo digo así, vean, usted puede vivir sin zapatos, es incómodo, pero puedes caminar descalzo. Nuestro antepasados lo hicieron por milenio. No podes vivir sin comida y de verdad los países se pueden quedar sin comida. México en el 2007 casi se quedó sin comida porque importaba todos los Estados Unidos y no hubo no ni siquiera fue en pleito con los Estados Unidos. No fue que hubo un problema, nada, fue simplemente que los agricultores estadounidenses se dieron cuenta que vender el maíz para convertirlo en etanol, en gasolina, básicamente le salía mejor que vendérselo a México. Y por poco dejaron a México sin comida. El precio de la tortilla en México se cuadruplicó, pasó de 2,000 colones el kilo a 8,000 colones el kilo y la gente sufrió mucho ese año. No lo podemos permitir en Costa Rica. Y eso le pasó a un país gigantesco como México. Y entonces por eso yo sí vivo muy preocupado de que la agricultura no solo es fundamental para la seguridad alimentaria, para proteger el derecho a nuestra población de tener un plato nutritivo en la mesa siempre, sino que además es un motor de desarrollo. Yo estudio los países desarrollados y todos ellos siguen teniendo sector agrícola importante. No lo descuidan porque nosotros lo estamos descuidando y en este gobierno no solo han sido abandonados, han sido maltratados. Nosotros no lo vamos a permitir más. En nuestro gobierno hay alfombra bojas para el agro, que es esta visión del agro como seguridad alimentaria, como motor de desarrollo y particularmente la dirección de la energía hacia desarticular todos los cuellos de botellas que hoy obtienen. Cuellos de botellas financieros están todos quebrando porque además las tasas de interés son muy altas. Entonces, hay que reformular el sistema financiero. No puede ser que sea más fácil pedir un préstamo para un cargo que para poder producir en una parcela. Hay que redireccionar los esfuerzos en el Ministerio de Agricultura y Ganadería, que está muy disfuncional. Hay que derogar decretos que les están haciendo daño, que no fueron consensual con los agricultores, con los productores nacionales. Hay que plantearse la manera en que se controla la comida que se importa, porque muchas veces no cumple ni siquiera con las disposiciones nacionales o su etiquetado y su rotulación no refleja la realidad del alimento. Si uno empieza a abordar todo integralmente y por eso es alfombra roja, porque no es una política que lo va a resolver todo. Es un montón de políticas específicas que hay que hacerla en múltiples instituciones. La seguridad jurídica de muchos agricultores, ¿verdad?, que viven en lugares, por ejemplo, parcelas de linder, cosas de esas, que toda esa incertidumbre a la que hemos sometido a nuestros agricultores hay que irla resolviendo. No se hace de un día para otro, pero así como en su momento hubo alfombra roja para el turismo y se convirtió en la gallina de los huevos de oro, hoy hay que hablar de alfombra boja para el agro para convertirlo en una nueva gallina de nuevos de oro. Muchas gracias. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Sí, primero hay un cambio de enfoque. Nosotros hemos hablado del modelo multipolar o de ciudades emergente. Uno no puede automáticamente reforzar toda la región rural, pero podes aprovechar el impulso de las ciudades grandes rurales que de una que a partir de ahí empujan, digamos, las regiones aledañas. Por ejemplo, Liberia, ciudad Quesada, Guápiles, San Isidro el General. Son cuatro ciudades que ellas solitas están muy pujantes. Si uno refuerza esa pujanza, esa vibrancia económica con la ahí sí resolviendo necesidades que solo el gobierno puede proveer de infraestructura vial, infraestructura ferroviaria, mejores aeropuertos, mejores puertos. Limón necesita un aeropuerto, la zona sur necesita un aeropuerto. Si uno empieza a reforzar ese dinamismo económico que ya traen esas ciudades emergentes con la infraestructura, infraestructura de agua, infraestructura eléctrica, de repente despegan y si despegan se llevan toda la región con ellos. Un San Isidro del General fuerte se lleva toda la región del sur con ellos. Un guapil fuerte se lleva gran parte limón con ellos y Sarapiqui también. Un ciudad Quesada se lleva todo San Carlos con ellos. Un Liberia fuerte lleva medio guanacte con ellos. Verad. Entonces toda esa lógica de que necesitan las regiones rurales una visión más allá de la GAM. Y nosotros la tenemos. Tenemos mucha claridad que el gran espacio de reforzamiento de infraestructuras tiene que ser fuera de la GAM en los próximos años porque y en nuestra en la planificación que hemos ido estudiando, si haces ese esfuerzo, estas ciudades y las regiones cercanas a ellas pueden crecer entre 40 y 100% más rápido que la NAM. En cambio, si vos invertís eso en la GAM, eh, va a crecer la GAM, pero más despacio. La GAM está muy saturada. Entonces eso y eso espacio de crecimiento rural involucra otro montón de decisiones. Por ejemplo, en salud pensar en que los hospitales regionales sean los que entrenen a los doctores para que puedan atender ese crecimiento, acumulen arraigo. Como le digo yo a la gente, usted tiene un doctor, una doctora de Guápiles, te la traes a San José, se entrena de doctora en San José, se hace especialista en San José, se compra un apartamento, conoce un novio, se casa, tiene el primer hijo y le decis, "Ahora sí devuélvase a Guápiles. Ahora que usted ya es especialista, no sé, en nefrología." Pu decir, "Yo que voy a ir a hacerle puede haber nacido ahí, creció allá, se crió allá, pero la formas profesionalmente aquí." En cambio, si la hubiera formado en el hospital de Guápiles, pues entonces adquiere todo, digamos, el arraigo que ya tiene, se consolida ahí. Entonces ese tipo de visión de un país menos centralizado se tiene que tiene que permear un montón de decisiones como esa. ¿Dónde entrenas a la gente? ¿Dónde ponés oficinas? Bueno, ahora hablábamos, por ejemplo, de las mujeres. ¿Dónde ponés oficinas de la mujer? seguís teniendo un montón en la GAM o empezás a diversificar, a descentralizar. Nuestra gran apuesta tiene que ser la descentralización del país. Nuestra gran apuesta tiene que ser devolver el foco del poder hacia las comunidades, sean donde estén. Y también podemos hablar de San José, el mismo San José se beneficiaría de eso, la misma gran área metropolitana, pero sobre todo las comunidades rurales empoderadas con recursos, con capacitación, con infraestructura, la cara del país cambiaría mucho, la desigualdad del país se vediría mucho. Esa es nuestra apuesta. Muchas gracias. Em, los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no se han sentido escuchados? Bueno, eh justamente en la misma línea de lo que hemos venido comentando, es fundamental de devolver el poder a las comunidades, devolver el poder al tejido social. Entonces, así como no podría hablar de, mira esta asociación de desarrollo comunal en Alajuela centro, que no es una comunidad indígena, pero hay que empoderar esa asociación de desarrollo comunal con más razón hay que empoderar a una comunidad indígena para que tome más decisiones. Ellos son los que conocen sus problemas. Yo no voy a conocer a profundidad los problemas que tiene Alto Talamanca. Las comunidades de ahí son las que saben y hay que reforzarlo. El otro día un recuerdo estar conversando que justamente hay digamos un una diferencia importante en algunas de las comunidades de Talamanca que de cómo gestionar los recursos y eso se debe en parte a que están muy centralizados. Entonces ahí sí uno debería replantear la manera en que se hace eso y difuminar más la distribución de recursos, empoderar más a las comunidades sin menoscado de que haya una supervisión de cómo se usan esos recursos, que haya un apoyo directo del gobierno en algunos casos, pero yo al menos me he ido convenciendo de que la el gobierno central no puede ser el que está tomando todas las decisiones, que el rol sí debe ser. Bueno, este es el esta es la gran pila de recursos que tengo y los puedo repartir así y ya las comunidades deciden que son sus prioridades en muchos escenarios y lógicamente en el caso de Limón en las comunidades afrodescendientes, lo que sí hemos dicho es limón para los limonense. del conflicto que hay es que se tomen las decisiones en San José. Limón en particular, incluso más que Guanacaste, aunque similar a Punta Arena, a mí me da una tristeza porque los países desarrollados, las regiones más desarrolladas son las costeras, no son las los valles intermtañosos como el nuestro. Entonces, para mí es un poco extraño como Limón no es casi que la provincia más desarrollada porque era el foco logístico natural del país. Entonces, bueno, movi un limón pujante y fuerte las comunidades afrodescendientes si les das autonomía, les das recursos, les das competencia jurídica, pues van a poder avanzar muchísimo en la solución de sus problemas. Muchas gracias. La población migrante se ve hoy frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerlas seguras para quienes migran, sobre todo por temas laborales o de refugio. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? Sí, creo que lo principal aquí es orden. Me parece que la gente, las dos posturas tiene más que ver con orden. La frustración de quienes rechazan al migrante es por la migración desordenada. Le doy un ejemplo, la situación en Crucita, los coligalleros que vinieron ilegalmente a minar en Crucita vienen de una región en Nicaragua que tiene malaria. Entonces, como vinieron de forma desordenada, se trajeron la malaria Costa Victa y volvió a aparecer malaria en Costa Victa cuando no había habido por muchos años. Entonces, la migración desordenada sí tiene consecuencia. También uno ve que nosotros como país con vocación humanitaria de refugio se recibió a muchos migrantes venezolanos y uno después los ve en las calles pidiendo, niños pidiendo en las calles, uno dice, esta no era la migración, digamos, no estamos gestionando bien el refugio. En años recientes refugiados políticos han sido han sufrido incluso atentados o han sido asesinados. Particularmente podemos hablar de varios refugiados políticos nicaragüenses perseguidos por el régimen de Ortega y los atacaron o los asesinaron a tranquilos aquí. Y uno dice, "Pero, ¿cómo hemos fallado en ser un país de refugio para digamos el migrante político? Hemos fallado en ser pueda gestionar adecuadamente la migración." en el caso de cruista o cualquier otro caso, eso es lo que la gente está reclamando, quiere orden y yo sí creo que hay que ordenar las cosas, hay que mantener la vocación humanitaria, hay que mantener la lógica un país de refugio, pero hay que tener orden. Y en esta administración el desorden es el norte. Hace poco anunciaron que perdimos la categoría de seguridad aérea. Entonces, no tenemos seguridad aérea. Este gobierno quitó a la policía de control de drogas en las fronteras terrestres. Entonces, no hay seguridad terrestre. Quitó guardacostas en las fronteras marítimas, entonces no hay seguridad marítima. Entonces, dejaron abiertas todas las fronteras. Entonces, claro, eso va generando, por supuesto, en un gobierno populista va generando un caldo de cultivo contra la migración. Pero y si fue el país el que abrió toda la frontera y perdió el control, obviamente lo que corresponde es volver a controlar las fronteras, no cerrar la frontera, controlar las fronteras, marítimas, aéreas, terrestre, poner orden y yo estoy seguro que este siempre ha sido un pueblo generoso y abierto. Somos un país abierto al mundo. Una de nuestras grandes apuestas es el turismo. Entonces, evidentemente, el turismo va a seguir siendo un gran factor y el turismo es una migración temporal, pero una migración. Pero entonces hablemos un poco, por ejemplo, el turista más permanente, el nómada digital, el que viene y compra una casa, un extranjero, todo bien hasta ahí, pero entonces no genera un problema de centrificación que si no lo atendés a tiempo te puede pasar como en Barcelona, que en Barcelona la centrificación ha causado un rechazo enorme al turismo. Es una ciudad históricamente muy turística. Bueno, entonces eso es un tema de un abordaje causto pensado a los temas sociales. Tenemos la gran ventaja que podemos observar a tiempo lo que ocurre en otros países y atenderlo antes de que nos cause una crisis social. Yo sí estoy convencido de que si no la atendé ya el tema de la gentrificación se puede volver una causa de crisis social en el mediano plazo. Mediano plazo, 5 10 años. Entonces, si nosotros queremos seguir teniendo este balance entre ser un país con identidad propia, pero abierto al mundo, tiene que haber orden, tiene que haber pensamiento. Muchas gracias. Llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de libertad? En primer lugar, nuestra propuesta la prevención. Si sentimos que si ya alguien está privado de libertad fue porque de mucha maneras la sociedad falló. en evitar que cometieran es crimen, en evitar el desorden social que llevó a que cometiera ese crimen, en darle las oportunidades para que no lo cometiera. O sea, ya hay un montón de fallos previos. O sea, la población privada de libertad ya es el final de una cadena de fallos. Es como la primera cosa que hay que reconocer. Pero el fallo más grande lo tuvimos con la víctima. Si hay un criminal en la cárcel, hubo una víctima. Y lo especialmente doloroso es escuchar los testimonios de las víctimas. Por eso es que la prevención es fundamental para que no haya ni víctima ni criminal. Y por eso hemos hablado de la importancia de reforzar la policía, de mejorar la coordinación con el OIJ, la fiscalía. Al menos a mí me resulta inconcebible el choque que hay hoy entre el ejecutivo y la fiscalía y el OIJ. Hace poco el OIJ desarticuló un cartel peligrosísimo, gigantesco internacional y lo desarticularon prácticamente solo. Entonces para mí el enfoque es prevención, desarticulación del crimen organizado, de oportunidades para la gente, de enfocarnos en la víctima. Hay que proteger mucho a la víctima, no revictimizarla, endurecer aquellas penas o aquellos esquemas que afectan especialmente a la víctima y sobre todo cruzado con crimen organizado. O sea, en Estados Unidos, por ejemplo, son muy claros en esa dinámica. Una cosa, la persona que actúa sola, que comete un acto de violencia sola y otra muy distinta es cuando ese acto de violencia es parte de un ejercicio de intimidación colectivo de capturar una comunidad. Nosotros hemos hecho el análisis que hay 43 comunidades violentas y yo le decía a mi equipo que a mí me causa una tristeza tan grande que no estemos hablando de personas violentas, estamos hablando de comunidades violentas. ¿En qué momento normalizamos eso? Que una comunidad entera sea considerada violenta. Claro, porque ya no es el acto individual de una persona violenta, es se articula un grupo de personas que ejercen violencia sobre todo los demás. Eso es lo principal que hay que cortar, lo que hay que romper, esa capacidad de cierto grupo de ejercer violencia sobre comunidades enteras. Es por un lado, pero la respuesta no es el maltrato al prisionero. Nunca hay que respetar los derechos humanos de los prisioneros. Por eso es que, por ejemplo, si hemos hablado de una expansión de losespacios carcelarios, hemos calculado que se puede construir un edificio multinivel carcelario de baja intensidad para tener 1000 espacios carcelarios más con más espacios de rehabilitación, de reinserción social, pero particularmente para que no salgan a la calle sin cumplir su condena, porque aquí lo más peligroso es tener una persona que es condenada y sale por asinamiento carcelario, eso no es justo para las víctimas, eh, pero eso no implica necesariamente un endurecimiento generalizado de las penas. Yo no estoy de acuerdo con eso y sobre todo sobre todo no se justifica movernos hacia un estado de excepción, no se justifica la suspensión de garantías individuales. Ese no es el camino. Hay muchísima manera de mejorar la prevención, de aumentar las oportunidades, de más recursos para la policía y ninguno de esos esquemas requiere que usted y yo o ustedes pierdan sus libertades individuales, pierdan sus libertades políticas. No lo permitamos bajo ningún escenario debemos permitir que cambien las reglas de la libertad de todos nosotros. Muchísimas gracias a don Álvaro Ramos Chávez del Partido Liberación Nacional y a ustedes las personas costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que conozcan a las 20 personas que postulan su nombre a la presidencia de la República y pueda ser usted un votante informado.