Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Quiero darle la bienvenida a este espacio a don Roni Castillo González, quien es el candidato por el partido aquí Costa Rica Amanda. Muchas gracias por la invitación, don Rony. Vamos a iniciar contándole a la gente quién es Ronnie Castillo. Gracias. Eh, pues yo nací en Desamparados, crecí en Montes de Boca. Eh, siempre me ha gustado mucho la vinculación con temas sociales y ambientales. Trabajé con eh fundaciones y organizaciones de este tipo desde que tenía 15 años y eh soy muy bueno con las matemáticas, me gusta mucho eh todos los temas que tienen que ver con finanzas, por eso pues me especialicé en finanzas corporativas y soy corredor de bolsa. Eh, yo fui a la UCR. Eh, me gusta mucho eh todo lo que tiene que ver con el ámbito académico. Sin embargo, pues he trabajado mercado de capitales eh los últimos 22 años de mi vida. es el único trabajo que he tenido y recientemente pues los últimos 10 años me he dedicado a ser banquero de inversión, que es ayudarle a emprendedores a poder eh desarrollar eh sus negocios desde el punto de vista financiero. Excelente, don Roni. Y don Roni, contémosle a la gente un poco porque cuando una persona e se postula para la presidencia de la República, pensamos, bueno, tiene una visión país. ¿Qué es ese país que Rony Castina? ¿Qué es esa Costa Rica que usted busca construir aspirando a la presidencia? Eh, primero le digo que yo estoy acá porque eh soy parte de esa generación de personas que tal vez hemos madurado un poco lento y que nos hemos incorporado a temas políticos eh un poquito tarde en nuestras vidas. Eh, sin embargo, somos personas que nos hemos preparado en diferentes ámbitos de la vida para tener posiciones eh de alta responsabilidad. y eh dado también el la preocupación que tenemos por el estado político eh financiero, ecológico, monetario, eh educativo del país y a la oportunidad que me dio aquí Costa Rica Amanda eh como un partido emergente nuevo, que andaba buscando nuevos liderazgos, nuevos eh ideologías a las cuales eh como se llama, pues eh circunscribir su proyecto político. Me pareció muy interesante vincularme a partir de inicios de este año y pues una cosa llegó a la otra y estamos aquí siendo presentes como candidatos. Eh, yo pues siempre he sido una persona que ha trabajado mucho el tema del análisis macroeconómico y tanto local como internacional por por la naturaleza de mi trabajo. Eh, estoy acostumbrado a llevar a cabo pues análisis del punto de vista político financiero, ¿verdad? eh para poder asesorar a mis clientes de manera eficiente, mercados de capitales y por lo tanto no me es extraño pues eh poder hablar de todos estos temas de manera concreta y poder tener ideas concretas de cómo podemos darle un mejor mañana al país. Dicho esto, nuestro propuesta económica está detrás de un concepto que se llama el la economía o el desarrollo regenerativo, que tiene que ver con el empoderamiento desde las comunidades para eh desde el fortalecimiento de estas poder eh tener balances ambientales, sociales, económicos. Somos un partido liberal, lo cual a veces la gente le cuesta a veces entender cómo estamos mezclando estas dos cosas. Sin embargo, nosotros nos vemos como un liberalismo moderno, un liberalismo social. Eh, tenemos entendemos de que tenemos que tener pues eh libertad de poder ejercer nuestras garantías ciudadanas desde la Constitución y eh bajo eso entendemos de que existe una sobreregulación en este momento en muchos temas del país. Creo que también existen algunos ejemplos de cómo la sobreregulación tiende a ser eh negativa o nociva, especialmente de un contexto moderno donde estamos viendo pues eh competencia feroz, donde estamos viendo eh pues algunos temas de barreras arancarias, eh riesgos de guerra. Entonces, yo creo que nosotros tenemos que ser audaces en la manera en que nosotros protegemos nuestra soberanía nacional, pero a la vez también le damos las oportunidades eh a las empresas y no solo a las empresas, sino también a los emprendedores, al nuevo conocimiento que está saliendo de las universidades, a poder encadenarse no solamente con trabajos en transnacionales, sino de cómo podemos generar empresas costarricenses y un mercado financiero robusto que nazca desde el costarricense, que entienda al costarricense cómo es que tenemos que ahorrar, cómo tenemos que invertir, cómo existen mejores maneras de manejar nuestro sistema macroeconómico y monetario. Y creo yo que eso me da mucha felicidad porque estamos viviendo una lección única, una lección en que estamos eligiendo no solamente el futuro de un presidente, sino el movimiento hacia dónde va a ir un país en un momento donde hay mucha fragmentación, donde eh las propuestas son demasiado extremas y yo creo que nosotros somos el partido que estamos llamando a la calma, llamando al consenso nacional y entendiendo de cómo nosotros tenemos que proyectarnos hacia el futuro. Muchísimas gracias, don. Ahora vamos a pasar a una parte donde vamos a hacer preguntas que hemos generado gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica. En los últimos meses ellos se han dedicado a hacer grupos focales con diferentes poblaciones eh a lo largo y ancho de todo el país. Eh porque eso es Costa Rica, un país muy chiquito, pero muy diverso. Y la idea ahora es que hagamos 10 preguntas, 10 respuestas y vamos a dar inicio de una vez. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No solo el qué, don Rony, sino también el cómo logrará alcanzar esas propuestas para la población con discapacidad. Yo creo que en este caso en particular no hay que llegar a decir muchos que es, hay que llegar a cumplir con las legislaciones que ya existen. Yo creo que existe muchísima necesidad, por ejemplo, en temas de infraestructura educativa, de cerrar la brecha de oportunidades educativas a las personas con discapacidad, eh especialmente fuera del área metropolitana. Eh, eso es eso es un ejemplo no más de el montón de pues eh temas que tenemos que ir tratando con las personas con discapacidad. Nosotros somos un partido que estamos o que ponemos el ciudadano en el centro de la vida pública y dentro de eso consideramos de que todos los ciudadanos tienen que ser tratados con igualdad de oportunidades y nos parece de muchísima relevancia desde el punto de vista también del eh la teoría del desarrollo regenerativo poderle dar oportunidad a estas personas. Dicho esto, nosotros estamos generando una propuesta eh de herramienta de ley dentro del tema de las monedas sociales y consideramos de que podría existir un eh mecanismo muy interesante de remunerar eh algunas actividades de personas eh desempleadas que puedan apoyar el desarrollo de bajar esta brecha desde el punto de vista no solamente de de digamos de trabajo comunal o de actividades puntuales, sino también de el desarrollo de infraestructura en alianza públicoprivada. Me parece muy importante de que eh este tema de las personas con discapacidad no solamente sea algo que veamos desde el Estado con presupuestos limitados que sabemos que ya tenemos, sino veamos la manera en cómo podemos generar, digamos, maneras creativas de incentivar, digamos, o de alinear los incentivos de diferentes partes para poder llegar al objetivo de igualdad. Muchísimas gracias. Bueno, las mujeres en Costa Rica, más que un grupo, constituimos la mitad de la población del país y también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física eh y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? Yo creo que hay que empezar por el tema de la salud o la de la violencia física, ¿verdad? Creo que en Costa Rica han aumentado de manera exponencial los femicidios. Eh, creo que el tema de los homicidios en general es una emergencia nacional y hay que irlos trabajando, digamos, de manera inteligente para poder ir bajando esas cifras en el tiempo. Eh, desde el punto de vista de aquí Costa Rica Manda, nosotros somos el partido que abogamos por temas de seguridad de manera más más eh contundente y eh reafirmamos nuestro compromiso también con el tema de la mujer. Creemos de que es muy importante endurecer las penas, es muy importante que eh todas estas leyes de medidas cautelares se revisen, ¿verdad? No puede ser posible que la gente salga tan rápidamente después de un arresto, incluso eh con ofensas graves, ¿verdad? Entonces, creemos que es muy importante que todo eso se revise, que eh también exista una garantía de respuesta rápida de la policía ante eh alarmas o amenazas, ¿verdad?, de las personas eh mujeres, digamos, que están sufriendo toda esta cuestión y eh siento yo que una de los temas también más importantes es eh darle los presupuestos al al sistema de justicia, a la policía, para poder brindar esta labor, ¿verdad?, que se ha recortado mucho en los últimos años. Excelente. Hoy en día la niñez, niños y niñas de este país, registra una afectación real producto de la baja inversión social y un aumento también en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas propone en su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación para la niñez costarricense? Nosotros en el tema de educación también tenemos a nuestra vicepresidenta, doña Gisel Arias, que es doctora en educación, una persona que estuvo mucho tiempo en la UNET, temas de excelencia educativa y nosotros pues para esto es muy importante el tema educativo. Creemos de que eh es importante seguir las recomendaciones del estado de la educación respecto al aumento sostenido, aunque sea pequeñito, pero sostenido del presupuesto, ¿verdad? Ellos hablan de 0.33%. 33% más o menos anual. A mí me parece que es muy importante que recortemos nuestra nuestra tendencia a los recortes y empecemos a a volver otra vez a a esta tendencia creciente en la inversión, aunque sea pequeñita. Dicho eso, eh nosotros también creemos en reformar completamente toda la currícula de primaria. Creemos e que el apago educativo hay que trabajarlo pues eh con un rediseño del sistema. Eh, creemos de que hay que meter un montón de al menos el 50% del tiempo en primaria en habilidades para la vida, temas de educación, eh, ¿cómo se llama? De tránsito, eh temas de cocina, agricultura, ¿verdad? Temas que vayan a ser un poco de menos presión para las personas a tempranas edades y que eh más adelante pues vayamos incorporando temas también científicos. Creo que es muy importante volver al convenio con la Fundación Omar Dengo o algo similar, ¿verdad?, donde podamos tener eh un asesor en temas tecnológicos de primer nivel, eh que nos dé infraestructura tecnológica. Creo que es muy importante el tema de la programación, el tema también de la inteligencia artificial, eh el tema también de todo lo que son el incorporar el conocimiento en el uso de las tecnologías exponenciales para que estas personas puedan tener mejores habilidades para afrontar la vida, ¿verdad? Eh, creemos también mucho en la educación técnica, la educación dual, un poco más adelante, ¿verdad? eh en la vida. Y respecto al tema de salud, eh creemos muy importante reconocer, digamos, las deudas que tiene el Estado con la caja y con el sistema de invalidad vejas y muerte y estos esquemas lo que tienen es invertido en bonos del Estado. Entonces, reconocer la deuda no cuesta mucho, eh, y generar también un plan de pagos para este tema que nosotros lo estamos viendo desde eh el eh la porción no utilizada del presupuesto ordinario, ¿verdad? que eso también es una recomendación de eh la jupema en este sentido. Perfecto. Bueno, eh como avanzamos en la vida, también avanzan las preguntas. La juventud expresa hoy desesperanza, e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia o desencanto definidades de calidad de vida? Volvemos al tema educativo, ¿verdad? Creo que eh está un poquito más alto de nivel el tema de de ofrecer oportunidades de educación. Creo que el tema de educación duel, educación tenic relevante porque implica pues eh ciclos educativos relativamente cortos, muy enfocados a la ampliabilidad. Creo que para que esto sea exitoso tenemos que conversar con los diferentes actores que necesitan esta eh pues eh personas, ¿verdad?, capacitadas para que podamos tener que garantía que a la hora de que ellos salen de estos procesos de capacitación en alianza público-privada y en algunos casos está financiado por estas mismas empresas, puedan tener trabajos rápidos, ¿verdad? Y creo yo que eso es fundamental, además de ir generando el proceso, digamos, de reforma educativa, que eso va a llevar un poquito más de tiempo, ¿verdad? Clar. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice que sus pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar el encarecimiento que el el encarecimiento, perdón, convierta la vejez en una etapa de pobreza? Nosotros tenemos que cambiar un poco nuestra perspectiva de la vejez. Eh, tenemos que entender también de que eh nosotros podemos llegar sanos a esas edades sí tenemos buenos hábitos. Por eso nosotros estamos eh queriendo impulsar dentro de la Caja del Seguro Social un tema que llamamos la medicina regenerativa, que es un cambio en el abordaje de la medicina, ya no solamente desde el punto de vista de eh digamos el sistema colapsado que tenemos, sino la incorporación, digamos, no solamente de medicina preventiva eh que pueda apoyar un poco todos los eis en primera línea, sino también en terapias, digamos, altamente tecnológicas como las células madre que pueden ayudarnos a liberar las listas de espera de manera significativa o en el peor de los casos a que la espera de esa cirugía sea con mejor calidad de vida. Eh, nosotros pues estamos convencidos de que las alianzas público-privadas con empresas que ya están trabajando en este sector son muy importantes y igualmente los estudios clínicos en fase tres para poder impulsar estas medicinas, digamos, de manera gratuita o a buenos precios para la caja de manera competitiva es muy importante. Y yo siento que eh ese son el tipo de barreras que tenemos que quitar del camino. Existen un montón de empresas en el país que están trabajando con este tipo de terapias que más bien ven eh una limitación en el Ministerio de Salud en relación a sus permisos. El mismo gobierno donde ponen decretos que digamos de alguna manera dificultan su operación legal, ¿verdad? Donde más bien lo que entendemos que está haciendo es promoviendo de que estas cosas se hagan cada vez más y más para el beneficio de la población, ¿verdad? Excelente. La seguridad alimentaria de todos los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para las personas agricultoras de este país? Eh, nosotros pues desde nuestra perspectiva también tenemos la agricultura regenerativa como parte de las temas que queremos promover. Creemos de que la reconversión productiva eh viene desde alinear incentivos. Entonces, tenemos que ofrecer financiamiento a las empresas y a las personas, a los agricultores que quieran implementar este tipo de e de uso de los suelos, ¿verdad?, que en el largo plazo pues es más beneficioso para el ambiente y para la salud de las personas. Creemos también en que tenemos que revisar o dejar de estar firmando convenios internacionales que nos generan pues eh que desprotegen nuestra soberanía alimentaria. Eh, particularmente eh yo pienso que en un momento tan difícil del mundo, donde hay tantas amenazas de guerras, donde la cadena de suministros se ha visto rota desde el COVID y no hemos llegado a niveles precovid desde entonces, ¿verdad? Eh, simplemente porque el contexto internacional ha cambiado muchísimo, ¿verdad? Entonces, no podemos estar dependiendo, al menos, de la de lo que nos comemos en temas que vienen del extranjero y en temas también de que pueden subir los precios de manera antojadiza o de manera estratégica en el momento en que alguno de estos eventos pues sea un poco más amenazante, ¿verdad? Entonces, yo sí creo que tenemos que eh darle facilidades a los agricultores para poder ser nuevamente pues eh el motor de crecimiento del país y eh también poder confiar los sistemas unos con otros, ¿verdad? Creo que es eh este es un tema que se ha politizado mucho, que que ha habido muchísima eh pues posiciones encontradas y yo creo que aquí lo más importante es poder llegar a un balance entre esas dos cosas, ¿verdad? Yo creo que es importante al menos mantener las políticas que tenemos para que los estas personas puedan hacer inversiones de largo plazo, entendiendo de que al menos van a tener pues eh las reglas claras, ¿verdad? Bien. En las zonas rurales y costeras la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es tu plan para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana e en los primeros dos años de gobierno? Nosotros eh nos basamos en un eh plan que se llaman los eh ecosistemas de innovación y dentro de los ecosistemas de innovación existe un concepto que se llama el ADN productivo, donde Costa Rica tiene bien identificado con algunos diagnósticos que han utilizado eh Procomer y otras instituciones, cuál es el ADN productivo, cuál es la parte competitiva en cada zona que los hace, pues diferentes. Yo creo que es importante crear pues condiciones para que existan diferentes ecosistemas de innovación distintos en cada parte del país. Y esto necesita un poco infción en infraestructura, necesita también inversión en temas de educación para que estas personas pues y empresas puedan irse creándose en estos polos. Y creo yo que es muy importante dentro de este concepto eh poder darle a a los diferentes áreas del país esta especialización. Por ejemplo, eh Limón en temas de logística, ¿verdad? Creo que es muy importante eh también el tema de apoyo tecnológico con tecnologías como blockchain eh en eh Huanacaste, temas de valor agregado agrícola, ¿verdad? Temas también de apoyo al ecuturismo inteligente. Eh todos estos temas creo que son muy importantes de ir trabajando con eh el INA y las diferentes instituciones del país para ir creando la capacidad en cada una de estas zonas. Excelente. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas en Costa Rica señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido escuchados? Pues yo creo que la respuesta está sencilla. Hay que escucharlos, ¿verdad? Hay que sentarse con ellos, hay que visitarlos, ¿verdad? No, no hay que no hay que pensar de que de que ellos tienen que venir a buscarlo a uno, ¿verdad? Creo que yo es importante eh generar pues eh mecanismos de comunicación eficiente, constante. Estas personas, como usted dice, están en completo abandono y pues con inversiones estratégicas, con apoyo constante, creo que podrían recibir o o tener un una buena recepción de lo que uno podíamos hacer en conjunto, ¿verdad? Entonces, eh ellos nos han enviado algunas comunidades eh cartas pidiéndonos ayuda puntuales con algunos puentes, con algunas cosas y definitivamente lo estamos tomando en cuenta en nuestro plan de de gobierno. E la población migrante se ve frente a dos posturas eh a nivel social. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por temas, por ejemplo, de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante que llega al país? Eh, este es otro tema que polariza muchísimo. Eh, creo que eh la tendencia del mundo eh es a a la migración, ¿verdad? Yo creo que todos los países están sufriendo eh mucho por temas de migración. Yo creo que es algo con lo que tenemos que aprender a lidiar de manera constructiva. Creo que también tenemos que tener la capacidad de atraer eh el tipo de migración que queremos, ¿verdad? Gente calificada, gente que venga a aportar al país. Sin embargo, también vienen otro tipo de situaciones como los refugiados y demás, que Costa Rica siempre ha sido un país de manos abiertas, ¿verdad? Muy solidario con los refugiados. Yo he tenido muchísimas amistades, refugiados que ya son costarricenses, que son profesionales ejemplares y me parece que tiene que haber también eh algún proceso de cómo nosotros vamos adaptando o dando esa bienvenida a las personas, ¿verdad? Siento yo que esas personas muchas veces las ponen en un contexto completamente diferente después de procesos traumáticos de su vida y y y tal vez eh siento yo que más allá de de de la bienvenida que les puedan dar sus vecinos o demás, debería existir algún mecanismo, digamos, de educación cívica para que esas personas puedan adaptarse a esta nueva sociedad. Bien, y vamos con la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que son eh y que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de libertad en Costa Rica? Nosotros somos un partido de mano dura. Creemos de que eh esas políticas blandas en respecto a la población privada de libertad ha generado que existan incluso mecanismos de poder dentro de las mismas cárceles que afectan a la sociedad afuera. Yo creo que eh no existe una falta mayor de respeto a los derechos humanos de que nosotros sigamos permitiendo de que estas personas tengan call centers ahí adentro, tengan eh mecanismos de cómo puedan extorsionar incluso políticos afuera, periodistas, ¿verdad? Entonces, a mí me parece que es muy importante que eh tengamos una política que esté alineada con los derechos humanos, pero que sea de mano dura, que sea alineada con endurecer las penas, que también sea alineada con tener una policía preparada para tener mecanismos de choque y de control de todas estas bandas organizadas. Creo que también tenemos que fortalecer nuestras alianzas con eh las agencias extranjeras, no solamente con la DEA y con la CIA, sino con la colombiana, con la mexicana, con la italiana. Creo que tenemos que apoyar la creación de estos tribunales especializados en delitos, ¿verdad? Que que ahí está aprobado, pero que no se ha pasado el presupuesto para que esto se haga. Eh, necesitamos tener jueces competentes, especialistas en estos temas y sacar estos temas rápido y no sacarlos a la cárcel. Eh, si bien es cierto tenemos que pues eh, obviamente estar alineados con temas de derechos humanos, creo que también estas personas podrían trabajar. Eh, no es posible que estas personas sean una carga para el estado todo el tiempo que están ahí, que nada más están afuera y están drinquiendo otra vez, ¿verdad? Tenemos que tener una manera de cómo nosotros eh garantizarle al ciudadano su seguridad. Todos los costarcenses vivimos en cárceles, lamentablemente, y eso no es nuevo desde hace muchos años. Eh, cuando viene un extranjero, lo primero que nota es de que Costa Rica es una reja en todo lado, ¿verdad? Y eso tiene que cambiar. Muchísimas gracias, don Ronnie Castillo González, eh candidato por el partido aquí Costa Rica Manda. E este espacio tiene el objetivo de que todos ustedes, las personas que nos miran, puedan puedan comparar, puedan conocer cuáles son las propuestas de las personas candidatas y tomar una decisión como un votante informado. Muchas gracias.