Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que tienen del país y, sobre todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a este espacio, don Elier Fein Mins del Partido Liberal Progresista. Eh, bienvenido. Muchas gracias, Mariela. Es un placer estar por acá. Don Eli, empecemos por lo fundamental, contarle a la gente quién es don Eli Fensa. Eh, esa siempre es la pregunta más difícil de responder, pero eh ¿Quién soy? un un ciudadano costarricense, nací, crecí, he vivido toda mi vida en San José, eh en una San José muy distinta, donde vivíamos eh detrás de donde hoy está el Ice, eh era una zona de cafetales que los convirtieron en urbanización. La casa de mis papás fue eh la tercera o cuarta del barrio. Entonces, yo crecí entre cafetales abandonados, jugando ahí con los con los eh vecinos del barrio. Eh eh el barrio tenía dos calles, entonces había dos pandillas, una de cada calle, ¿verdad? Y hacíamos guerras entre pandillas y y con higuerillas nos pegábamos semillazos, ¿verdad? Pero fue una infancia muy idílica. Eh, y a partir de los 9 años mis papás eh me dijeron que tenía que ir a trabajar, ayudarle a mi abuelita en la tienda que tenía en el mercado central. Entonces, a partir de los 9 años, todas mis vacaciones hasta que terminé la universidad, eh pasé buen tiempo en en el mercado central. Eh, ahí aprendí muchísimas cosas, por supuesto, eh el valor del trabajo y la ética de estar puntual y cumplir y eh pero además entré en contacto con gente de todo tipo, ¿verdad? Lo que uno se encuentra en el mercado y aprendí a apreciar a a las personas eh como dice el himno, ¿verdad? labriegos sencillos, eh, que que hacían trabajos pesados, que bueno, de todo, ¿verdad? Yo admiraba mucho cuando se paraba el camión al puro frente de la zapatería de mi abuela, se bajaban los muchachos, se ponía una gabacha blanca, se tapaban el pelo, se montaban el cajón y cada uno se bajaba con media vaca al hombro, ¿verdad? Y yo decía, "Pucha, ¿cómo se aguantan eso?" Y yo creo que al día de hoy tampoco me lo aguantaría, ¿verdad? Este y y entonces tuve mucho contacto con con eh con toda la gente del mercado. Mi abuela me mandaba a hacer mandados, vaya, cómpreme eh eh cinta en el tequendama, hilo azul, eh agujas, lo que sea. Eh o si no llamaba a mi mamá eh y me decía, "Anda a recoger los pollos, ya hice el pedido, ¿verdad? Eh, y terminé siándome amigo de de montones de gente. Eh, menciono el pollo porque la hija del del dueño del tramo. Eh, después fue unos compañeros en la universidad este y y ya eh ciudadano costarricense que hoy está muy preocupado por lo que está pasando en el país. que creo tengo la preparación poder dirigir este país y promover un cambio eh un cambio que le dé más bienestar a los costarricenses, más prosperidad, mejores condiciones de vida, pero también un cambio en el sentido de recuperar la paz en nuestras calles. Hay demasiada violencia y no me refiero solo al narcotráfico, femicidios, agresiones en carretera, qué sé yo, eh, recuperar esa paz, perder el miedo eh que hoy que hoy sienten los costarricenses. Lili, lo interrumpo ahí un momento, o sea, porque cuando alguien presenta su nombre a la presidencia de la República, justamente lo que lo que tiene es una visión país. Así es, ¿verdad? Y por eso lo entero, porque creo que ya nos está contando qué es ese país, que ese Costa Rica con el que eh don Eli sueña y que quiere construir. Eh, es es una Costa Rica donde las oportunidades son para todos, eh lo cual implica que hay que empezar por arreglar el sistema educativo eh para que se vuelva a convertir en ese ascensor social que era antes, donde una persona, un niño, podía entrar eh proviniendo de del barrio más conflictivo o de la zona más humilde del país y y tener la expectativa de que por medio de los estudios iba a poder superar esa condición, que iba a poder después ir a la universidad, que iba después poder tener un un trabajo estable, bien remunerado, con derechos eh eh y garantías, ¿verdad? Eh, y eso lo perdimos y hoy el sistema educativo está expulsando a los jóvenes, los estamos entregando como carne de cañón al narco. Entonces, un país de oportunidades para todos, eh, donde a la gente le alcanza la plata, donde llegar a fin de mes no da miedo porque sobra plata en el bolsillo, eh, que las familias puedan salir a pasear con con sus hijos, llevarlos al parque de diversiones, ir a la playa. eh un país donde trabajar eh no sea castigado por parte del Estado, de las autoridades, donde emprender sea impulsado, fomentado y fácil eh y no el calvario que es hoy en día, un país donde usted pueda eh montar un negocio nuevo en 24 horas y no pasar 4, 6, 8 meses tramitando permisos, eh, porque la diferencia es enorme. Si yo en 24 horas puedo tener mi negocio tramitado y con todos los permisos, puedo empezar a vender prácticamente desde el primer día. Si me toma 6 meses obtener permisos, son 6 meses de costos que voy acumulando sin poder vender nada. Eh, entonces es importantísimo promover la formalidad, pero no por medio del castigo, sino por medio de la facilitación de del cumplimiento de las reglas de de la formalidad en el país. Entonces, es un país próspero e eh un país de oportunidades para todos y un país donde nos llevamos bien los ticos, donde el domingo discutimos porque eh unos son liguistas y otros heredianos y y y del equipo que quieran ser. Eh el lunes en la mañana los los ganadores vacilan a los perdedores, pero después de la vacilada todos somos amigos. Eh, donde el primero de febrero cada uno tiene su bandera, eh, pero el 2 de febrero su bandera política, pero el 2 de febrero todos enarbulamos la bandera de Costa Rica, eh, y no y no seguir en este ambiente de pleito por absolutamente todo, de agresiones. Eh, es una Costa Rica moderna, inclusiva, solidaria, con oportunidades para todos y con prosperidad para todos. Muchas gracias. En los últimos meses, gracias eh al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flazo, Costa Rica, se han desarrollado grupos focales en todo el país eh para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base a ello se decideó esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, de manera tal que nos enfoquemos en las necesidades que tienen las diferentes poblaciones del país. E porque cada una tiene sus propias dudas y necesidades. Vamos a dar inicio. A ver, e las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de para la población con discapacidad. No solo el qué, sino cómo lograr esto este, a ver, esta estas propuestas para esta población específica. Eh, viera que que estamos trabajando con un joven maravilloso eh que tiene síndrome de Down, que Ariel Ari se llama, mucha gente lo conoce, tiene varias páginas, Atlético Preguntón y no sé, eh, es un muchacho con síndrome de Down que habla cuatro idiomas, eh, que tiene una carrera profesional, trabaja en una multinacional en recursos humanos desde hace, no sé, 14, 15 años. Eh eh y por iniciativa del eh estamos trabajando un proyecto de ley de inclusión laboral para ofrecer incentivos a las empresas para para que puedan contratar eh a personas con discapacidad eh para ofrecer a a los bueno, a las personas con discapacidad la capacitación que necesiten para poder incorporarse a la fuerza laboral eh y y en la medida de que su condición lo permita poder adquirir eh algún grado de independencia. Eh, estamos incluyendo también propuestas para eh que en el diseño de la obra pública y en el diseño del sistema de transporte público que que tenemos que cambiar eh eh incluir desde el diseño eh las la atención de las necesidades de las poblaciones con discapacidad, accesibilidad eh eh si hay rótulos que que haya una señal sonora que le indique al a la persona, vidente, qué dice ahí, etcétera, ¿verdad? Eh, y eh también desde la perspectiva de salud eh estamos planteando programas con equipos especializados eh y apoyos técnicos subsidiados para esta población eh de manera que se les garantice la atención adecuada eh en todo el país. Excelente. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la mitad de la población y también la mitad del padrón electoral. Eh, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas laborales, eh, con salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? Eh, la hay estudios que determinan ya ya tienen algunos años eh eh y el tema de conversación ha ido cambiando, pero hay estudios que determinan que eh con aumentar la tasa de participación laboral de la mujer, ¿verdad? O sea, el porcentaje de mujeres en edad de trabajar que realmente están trabajando en el mercado, eh si la logramos aumentar al al promedio de la OGde, eh el PIB de Costa Rica, el producto interno bruto de Costa Rica podría crecer muy significativamente en varios puntos porcentuales. Eh no tengo las cifras frescas en la memoria, pero eh entre los hombres el nivel de participación es, no sé, superior al 60, tal vez 70%. entre las mujeres anda por el orden del 40%, ¿verdad? Eh, ampliación de la red de cuido para que las madres tengan eh la posibilidad de dejar a sus hijos, pero con un enfoque diferente en red de cuido, que no sea solo servicio de guardería. Ya se hace en algunos centros, pero eh pero en muchos no. eh que los niños reciban eh si son bebés estimulación temprana, eh si ya son un poquito más grandecitos que que empiecen a recibir los elementos de lectoescritura desde los 3 4 años para que cuando esos niños entren a la escuela eh eh lleguen de una vez a a empezar a aprender lo que tienen que aprender y eliminar esta tragedia que tenemos de que muchachos llegan a noveno año, no saben leer y escribir. Entonces, por medio de de la red de cuido, de ampliarla, de de darle mejores condiciones, que las mamás tengan la seguridad de que de que sus hijos van a estar bien cuidados para que para que ellas puedan ir a trabajar. Eh, algo que es muy importante, Mariela, es cambiar el tono del discurso en este país. Eh, creo que mencioné anteriormente, eh, hay mucha agresión en el país y dije, no, no me refiero solo al narcotráfico y y el sicariato, es que hay muchos tipos de violencia en el país. La violencia contra la mujer, los femicidios, eh es algo que tenemos que erradicar y eso empieza por cambiar el tono del discurso presidencial. No podemos eh tener un país donde la convivencia sea sana cuando el presidente todas las semanas eh está viendo a ver a quién ofende, a quién insulta, a quién culpa de de de sus propios fracasos. Eh eh porque el hecho de que el presidente de la República haga esas cosas es como una licencia para que los demás eh digan, "Bueno, si el presidente le está permitido, a mí también, ¿verdad? Eh, no hemos terminado de superar la cultura machista en este país. Eh, eh, todavía hay muchos hombres que ven a la mujer como una posesión, eh, como una eh eh de una persona que está a su servicio, ¿verdad? Entonces, eh lave, limpie, eh aliste a los chiquitos, atienda a mis papás, atienda a sus papás y vaya a trabajar, ¿verdad? Eh, y y eso lo tenemos que ir eh eh erradicando con eh campañas de concientización. con educación desde eh la primaria, ¿verdad? Para que eh las próximas generaciones ya lleguen con otro con otro otro chip, ¿verdad? viendo a las mujeres como sus sus iguales, sus pares, eh, y que los hombres entiendan que tienen que cooperar en en vamos en el oficio doméstico eh para facilitar eh eh de que la mujer pueda liberar tiempo y que y que las cargas sean distribuidas eh equitativamente. Muy bien. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y de un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarense necesita? Eh, bueno, hablaba en la en la pregunta anterior de de la necesidad de ampliar la red de cuido y además de ofrecer servicios, voy a decir, didácticos en en esa red de cuido, eh que eso va a ser fundamental. Eh, los años, digamos, la infancia temprana eh es una etapa donde los niños absorben mucho y aprenden mucho y si y si no reciben la estimulación adecuada, entonces llegan a primer grado con lagunas en en su no voy a decir el conocimiento académico porque no se trata de eso, pero eh ciertas habilidades que necesitan adquirir eh eh que si los dos papás trabajan y quien los atiende nada más los pone a ver tele o o los pone a dormir, ¿verdad? No van a adquirir esas esas capacidades, esas esas habilidades y por eso la necesidad de de ampliar la la red de cuido. Eh, salud preventiva desde la desde la primera infancia, ¿verdad? Eh, tenemos un programa eh que le da seguimiento a la madre durante el embarazo, eh pero eso tiene que continuar después con con el niño a lo largo de todas las etapas. Eh, y por supuesto eh educación. Eh, estamos convencidos de que hoy es absolutamente necesario incrementar la inversión en educación. Eh, lo que este gobierno ha hecho llevando la inversión a menos del 5% del PIB es absolutamente irresponsable. Eh, y planteamos una reforma educativa que se tiene que basar en eh en varios principios. Primero, reforzar habilidades básicas, eh habilidades informáticas, incorporar habilidades blandas, eh la capacidad de de tener eh pensamiento crítico, enseñarles a los niños desde niños a investigar, eh porque hoy el el ritmo de del cambio tecnológico y del y del la acumulación de conocimientos de la humanidad es tan veloz que lo que yo le puedo enseñar a un muchacho de 15 años hoy, en 5 años probablemente ya va a estar obsoleto. Ellos tienen que tener la capacidad de saber cómo investigar, saber reconocer, por ejemplo, una fuente confiable de una eh fuente de de fake news, noticias falsas o o chatarra informativa, ¿verdad? Eh eh y por supuesto darle mucho énfasis a la a la preparación técnica. quisiéramos ver que el 50% de los jóvenes que se gradúen de de nuestra secundaria eh se gradúen de de colegios técnicos eh o sea, con una educación técnica que les permita eh salir y poder encontrar un empleo bien remunerado, pero también que si quieren continuar con sus estudios universitarios salgan lo suficiente suficientemente preparados para tener éxito en esa carrera. Eh, los recursos necesarios son elevados. Eh, planteamos en otras áreas como infraestructura recurrir eh mucho al capital privado, modelos de eleganza público privada para poder liberar recursos eh para poder invertir eh más en educación y lo otro que planteamos es más recursos para la educación, pero exigiendo medición de desempeño tanto de los alumnos como de los maestros y profesores. Si vamos a invertir más dinero, es necesario que le podamos rendir cuentas al ciudadano que aportó esos recursos de cómo se están invirtiendo y qué resultados están dando. Eh, casarse con una meta como el 8% del PIB eh no funciona desde una perspectiva de de gobernanza, porque la meta lo que le dice a uno es hay que gastar x cantidad, no le dice a uno con qué objetivo. Y el objetivo debería ser, podemos discutir cuál, pero podría ser mejorar el rendimiento de los alumnos costarricenses en en las pruebas PISA en un 30% en los próximos 15 años. Entonces, ya uno sabe a dónde invertir el dinero, hacia qué, hacia dónde vamos, que cómo nos vamos a medir, ¿verdad? Eh, y entonces ese sería eh el requisito para poder invertir más eh que haya medición para que sepamos si está funcionando la los cambios que hagamos. Muy bien. Bueno, después de esa niñez y primera juventud viene la otra juventud, ¿verdad? Esa que hoy está expresando eh desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia o el desencanto definera con la democracia, con las oportunidades y con su propia calidad de vida? Eh, lo primero es la reforma en educación, porque hoy la educación y sobre todo la secundaria ha dejado de ser relevante o ha dejado de ser pertinente para que para lo que los jes jóvenes perciben en en su alrededor, ¿verdad? Y por eso es que tenemos tanto abandono de las aulas. Eh, antes le decíamos deserción, después alguien dijo ahí, entonces es una fea palabra. Bueno, es lo que es, eh, y por el motivo que sea, si es porque la familia no puede sostener al económicamente al muchacho o muchacha en las aulas, si es porque el muchacho eh desvió el rumbo y se metió en drogas, eh si es por lo que sea, tenemos que poder recuperar a esos jóvenes. Y la única forma de poder recuperarlos y de poder y de poder hacer que el 100% de los niños que entran a primer grado 11, 12 años después se gradúen de secundaria, es haciendo que la la educación sea pertinente. Seguimos enseñando como hace 25 años, como hace 40 años, el profesor parado enfrente, dictando cátedra, exponiendo sus vastos conocimientos a muchachos que en la mano tienen un teléfono y le preguntan a chat GPT e y actualizan al profesor, ¿verdad? Eh, y y y nuevamente, tradicionalmente en el país nos hemos impuesto metas que no conducen a nada bueno. La meta de conectividad, queremos todos los colegios con conexión de banda ancha. Fantástico. Pero, ¿para qué? digo, yo sí creo que necesitamos todos los colegios con conexión con conexión de de banda ancha, eh, pero después la definición de banda ancha en su momento era bastante baja. Entonces, hay un montón de colegios, sobre todo en zonas rurales, que tienen conexiones de 10 megas y eso hoy alcanza para que la directora tenga WhatsApp y para las aulas no no sirve para nada, es muy poquito. Eh, pero igual aunque tengan una conexión robusta, ¿para qué? si los profesores no los han capacitado para utilizar esa herramienta tecnológica en en la educación, eh si los programas educativos no se han adecuado a las realidades del entorno. Entonces, además de lo que he mencionado anteriormente, de reforzar habilidades básicas, eh habilidades informáticas, habilidades blandas, eh pensamiento crítico, capacidad de investigación, eh y el enfoque en lo técnico, eh eh necesario que la educación responda a las necesidades eh del siglo XXI y más allá. eh que les permita a los jóvenes ver cómo esa educación les va a servir en el futuro. Eh, y sobre todo la educación vista de forma integral. Pues yo hablo mucho de educación técnica, pero yo necesito jóvenes que reciban educación cívica. Yo necesito jóvenes que que reciban eh eh alguna forma de educación cultural, música, teatro, artes plásticas. eh eh jóvenes que tengan una formación integral para que sean ciudadanos eh valiosos y no autómatas que que están trabajando en un cubículo. Yo como diputado lo veo, la gente no entiende el proceso de formación de la ley, porque no se está enseñando, no se le está explicando a los jóvenes por qué las leyes no es bueno para el país que se aprueben eh como en tobogán, ¿verdad?, que uno la pone aquí 3 segundos después ya está aprobada, eh, porque requiere de análisis, requiere de de de estudio, de de de analizar si la propuesta que me trajo Mariela sirve o es perjudicial. Eh, porque a veces los diputados tienen ocurrencias, no no porque sean diputados ya saben de todo, ¿verdad? Eh, entonces eh los jóvenes, insisto, el sistema educativo hoy es la una fea palabra la que voy a decir, pero es eh se ha convertido en una estafa para ellos porque se les prometió que si se educaban iban a tener acceso a buenos empleos y no está sucediendo. Entonces, también planteamos, y de hecho ya tenemos un proyecto de ley presentado del PLP, eh para también ofrecer incentivos eh a las empresas que contraten un cierto porcentaje de personal eh en el rango de la persona joven, ¿verdad? eh que hoy tenemos un problema, eh no los están contratando porque eh el salario mínimo tal vez es más alto que el nivel de productividad porque no tienen experiencia. Entonces, cuando un joven de 18 años va y y y lleva el currículum a una empresa y le dicen, eh, 3 años de experiencia, ¿cómo quiere que quiera la experiencia si no me dan la oportunidad? eh no vamos a bajar los salarios mínimos, no vamos a a afectar eh eh el nivel de ingreso de las personas, pero entonces tenemos que en que que que impulsar que el costo de contratar a esa persona, por ejemplo, cargas sociales o o algún incentivo fiscal, eh se compense, ¿verdad? eh para que la empresa diga, "Bueno, okay, en estas condiciones lo voy a contratar, va a adquirir aquí la la experiencia, lo voy a formar eh como yo lo necesito. Eh, y ojalá desde la educación dual que se aprobó, pero no se aplica en este país. Eh, eh, con consignas eh como la educación dual es explotación infantil, por Dios. Eh, y yo les conté que yo a los 9 años iba a al al mercado a trabajar, eh, y y a ver, a los 9 años no es que me ponían a mí a a cargar cajas de 40 pares de zapatos, no, no. Eh, vaya, recoja el regero que que dejaron ahí porque atendieron a una señora y se probó 12 pares de zapatos para llevarse uno. Eh, y uno va y recoge y pone los zapatos en sus cajitas y vuelve a poner las cajitas. Eh, eso no es explotación infantil. Eh eh yo no estoy promoviendo que la gente mande a los chiquitos a trabajar los 9 años, pero cuando ustedes viven en una zona rural y y tienen una manzana y tienen café, eh por no el chiquillo va a ir los sábados y los domingos a ayudar a recoger el café, por ejemplo, ¿verdad? De la familia. Eh, entonces h creo que que hay que revalorizar eh esa convivencia, esa esa hm no sé cuál es la palabra, eh esa humildad para reconocer que que todos los seres humanos tenemos un algo que aportar, tenemos valor e y y que hay que incubicarnos desde desde la niñez y la juventud. eh esos valores para la sana convivencia, para el apego a la democracia, para eh María, eh perdón, Mariela, sí, si la gente siente que no tiene oportunidades, si la gente siente que el sistema no le resuelve sus necesidades, eh pierde apego a la democracia. Eh eso es lo que tenemos que corregir. Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice entre otras cosas que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquileres. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejeza en una etapa de pobreza? Hm. Eh, lo primero es que el país tiene que iniciar una discusión eh de cómo vamos a atender ese problema del envejecimiento relativo de la población. Eh, hace 20 años, 25, no recuerdo exactamente la fecha, se definió que íbamos a invertir el 8% del PIB en la educación. Era una época en la que cada año entraban más niños que el año anterior a primer grado. Hoy estamos exactamente en la situación inversa. Cada año entran menos niños a primer grado que el año anterior. Eh, se nos está encogiendo la la eh el segmento joven de la población y la gente está viviendo cada vez más años. Eh, entonces eh no puede ser que el CONAPAN, el Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor, tiene un presupuesto que ahora no recuerdo de debe rondar los 25,000 30,000 millones de colones, eh cuando el 8% del PIB eh son eh eh no sé cu 5 billones de colones, ¿verdad? Eh, ¿cuál va a ser la estrategia que vamos a utilizar para eh poder atender las necesidades de la población adulta mayor? ¿De dónde va a salir el dinero? Eventualmente el país va a necesitar menos escuelas. Todo eso hay que empezar a planificarlo, eh, porque si va a haber cada vez menos jóvenes, eh, el primer efecto es positivo, se empieza a reducir el tamaño de de la clase de la de, digamos, cuántos alumnos por aula. Eh, si podemos llegar a a un ideal de 20 21 alumnos por aula, la atención del maestro, del profesor es es bastante mejor eh que si tiene 30 o 35, ¿verdad? Pero llegado a un cierto punto, ya tener muy pocos chiquillos en el aula, eh más bien eh eh dispersa la atención, eh eh se usan demasi Bueno, ahí hay plata que tenemos que trasladar, ¿verdad? Eh, segundo, que hay que hacer una reforma al sistema de pensiones. Eh, el IBM fue diseñado como la mayoría de sistemas de pensiones del mundo, eh, con base en un modelo que data de hace 175 años, eh, o más de de la era de de la de la revolución industrial, ¿verdad?, finales del siglo XIX, eh donde la revolución industrial al permitir el crecimiento casi que exponencial de la producción eh permitió también el crecimiento acelerado de la población. Entonces dijeron, "¿Sabes? Ahora, ahora tenemos gente que ya no puede trabajar, ¿cómo la mantenemos?" Ay, pero resulta que teníamos eh eh por cada 10 eh ancianos, que en esa época anciano podía ser de 45 años, ¿verdad? Pero eh pero por cada 10 ancianos tenemos 100 jóvenes entrando a la fuerza laboral. Entonces, pongamos a los jóvenes a pagar la pensión de de quienes ya están retirados. Eh, sistema de reparto, que es lo que es el IBM. Hoy tenemos la situación inversa. En 1970 en Costa Rica había 32 trabajadores activos por cada persona pensionada. Hoy hay eh hoy hay alrededor de cuatro o cinco trabajadores activos por cada persona pensionada eh y y y viene disminuyendo, ¿verdad? Entonces, la única forma de hacer el sistema de pensiones sostenible en el tiempo es migrar a un modelo de de cuentas eh nacionales, individuales, donde el dinero que usted aporta de su de su cuota para la pensión, el que aporta su patrono y el que aporta el estado, ingresen a una cuenta a nombre de Mariela Castro Ávila y usted todos los meses recibe un estado de cuenta y usted va usted va viendo cómo va creciendo su ahorro, las inversiones que está haciendo eh la caja en en digamos en eso, que eso también hace que crezca, ¿verdad? Y eso le manda una señal a usted. Si me desaparezco del del sistema formal, eh si me desaparezco del sistema formal, todo ese tiempo que yo no esté cotizando va en contra de mi pensión, entonces invita a la formalización y eso hace que el sistema se vuelva sostenible. Muy bien, don Eli. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? Eh, si hay una cosa que distinga nuestro plan de gobierno es que eh queremos fomentar la producción nacional. Nosotros somos liberales, creemos en el libre comercio. Eh, una estrategia de seguridad alimentaria no puede ser confundida con una estrategia de que solo se consuma lo que se produce en el país. Porque en caso de una desastre natural, un huracán que destruya buena parte de los sembradíos, ¿de dónde sacamos de dónde sacamos la la producción? Necesitamos tener canales abiertos de comercio internacional, pero no se puede importar eh sin pensar en el productor nacional. Necesitamos que el que eh que el productor nacional pueda eh prosperar. Tenemos medidas para eh simplificar los trámites de registro de los agroquímicos, de los fertilizantes, eh homologar eh eh la inscripción de de fertilizantes que ya hayan eh sido inscritos en países con agencias eh serias, ¿verdad? eh eh segundo, darles condiciones de competitividad, mejorar la la infraestructura, disminuir los precios de la de la electricidad por medio de mayor apertura en el mercado e eh eh buscar formas de reducir las cargas sociales, planteando desde adentro de la caja una eh eh establecer una contabilidad de costos para entender eh cuánto cuesta cada servicio que se brinda y a dónde puede haber desperdicios o o gastos. excesivos que se puedan recortar, que eso redunda en beneficio de de de nuestros productores nacionales. Eh eh y sobre todo volver a dignificar al productor nacional. eh que si vamos a entrar en una negociación comercial eh tomemos en cuenta las sensibilidades de los diferentes sectores, que no pongamos al productor nacional a competir con producto importados que que sin impuestos si no le hemos dado las condiciones para competir. Entonces sí creemos en el en los tratados comerciales, pero también creemos que al productor nacional hay que prepararlo para poder competir, cosa que en el país nunca se ha hecho. Se firman los tratados, se dan 15 años, 20 años de de plazo de desgrabación, pero en esos 15, 20 años el agricultor nunca recibió la atención que necesitaba. Eh, el MAG tiene que volver a convertirse en ese asesor técnico. Eh, el el fin de semana pasado andaba por por Turrialba y y Mejivalle y Tucurrique y hablé con varios agricultores y me decían, "Es que eh para empezar a mi finca aparece un funcionario del MAC del MAC una vez cada 6 meses. Y en vez de venir a decirme, "Ve, aquí hay una nueva técnica o o aplique el producto de esta manera, vienen con un formulario, lo llenan, me ponen a firmarlo y el formulario es básicamente para dar constancia de que me visitaron, no me ayudaron en absolutamente nada." Bueno, esa asesoría técnica hay que recuperarla. El MAG está para servirle al agricultor y no es una agencia de empleo para que nada más estén llenando formularios. Muy bien. En las zonas rurales y costeras pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Hm. Eh, hemos planteado la necesidad de crear zonas económicas especiales. Eh, el modelo, digamos, de zonas francas que ha sido muy exitoso en la GAM, eh, y existe para el resto del país, no es atractivo. Si las condiciones, los beneficios son los mismos en la GAM que afuera de la GAM, mucho más fácil trabajar acá donde hay mayor concentración de mano de obra, donde eh si va a tener ejecutivos que contratar, van a tener escuelas, hospitales, todo lo que necesitan, ¿verdad? Que no necesariamente en una zona más alejada, digamos, arapiquí se lo van a encontrar. Eh, una zona económica especial lo que permite es generar un régimen donde las empresas nacionales o extranjeras eh si necesitan algún servicio público que la municipalidad o el estado no está en capacidad de dar, se les permita invertir. Por ejemplo, quiero poner mi fábrica de aquel lado del río, pero hace falta un puente o el puente que hay no no soporta camiones pesados para sacar el producto. Yo estoy dispuesto a construir ese puente con las especificaciones que me dé el MOP. Eh, yo lo pago, pero entonces lo que invierto en eso lo puedo descontar de mis impuestos. Eh, y ¿cómo se llama? Eh, y y entonces eso va a permitir que también habrá algunos beneficios eh parecidos a los de Zona Franca, etcétera, pero hay que dar beneficios adicionales. Eso va a permitir que empresas locales puedan crecer. que emprendedores locales puedan nacer o que empresas de otras partes del país o de otros países puedan llegar a estas regiones donde hoy van y dicen suave, ¿no? Eh, si las condiciones son las mismas que que en Heredia, me voy a quedar en Heredia. Eh, segundo lo que mencionaba acerca de las condiciones necesarias para la producción agrícola, eh, que de en zonas como San Carlos, la zona sur sur, Guanacaste, eh hay eh hay tierra y hay condiciones para tener eh una producción agrícola importante e donde hay que resolver ciertos problemas, por ejemplo, agua. Eh, bueno, en Guanacaste está el el proyecto de de agua para Guanacaste que este gobierno decidió parar e y no continuar con él. Pero en Guanacaste, en Puntarenas y en Limón podemos hacer maravillas con tecnología de desalinización, agarrar agua de mar, sobre todo en Guanacaste, que es una zona tan árida, agua de mar, desalinizarla. Eh, la tecnología ya existe, la están aplicando en países desérticos eh con mucho éxito, incluso potabilizando el agua para consumo humano, pero si como mínimo para utilización en agricultura, ¿verdad? Entonces, hay muchas cosas que podemos hacer para mejorar las condiciones eh eh de estas regiones eh en pro de la empleabilidad y de de las oportunidades. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente y poblaciones no han sido escuchados? Eh, vi qué interesante. Nosotros eh en nuestra papeleta llevamos dos eh dos personas indígenas eh un hombre y una mujer. Eh, y hemos venido trabajando con ellos, no solo el territorio o los territorios de ellos, ¿verdad? El Valle de la Estrella, Talamanca, eh Malecu en el norte, etcétera. Eh, sino que también eh propuestas que vengan desde las comunidades, donde sean ellos los que nos digan eh cuáles son las necesidades. Eh, usted va a a Bajocen en en el Valle de la Estrella, tiene una escuela preciosa, preciosa. Es muy bonita la escuela, pero llegar a ese lugar bien complicado, ¿verdad? Eh, y y entonces si no están las condiciones de acceso, eh la escuela no puede ser solo para las 30 familias que viven alrededor de la plaza, tiene que ser para todas las familias que viven eh más adentro en la montaña, ¿verdad? Y que puedan llegar fácilmente que que su sus niños y jóvenes puedan llegar a a la escuela, ¿verdad? Entonces, eh gobernar dialogando implica eh escuchar a estas poblaciones eh en en toda la gama de de la problemática que enfrentan eh áreas protegidas donde muchas veces viven dentro de las áreas protegidas o colindando con esas áreas protegidas. Bueno, eh cómo hacemos para que esa protección les genere a ellos beneficios eh y que y que puedan, digamos, actuar en favor de de esa protección, ¿verdad? Y esto aplica igual para los afrodescendientes en la zona del Caribe, Caribe Sur, que para los indígenas en cualquier zona del país donde viven, ¿verdad? Entonces, eh trabajando de la mano con con ellos, eh planteamos soluciones eh a la medida de las verdaderas necesidades de ellos. Eh en el sistema educativo, bueno, eh se hacen esfuerzos por eh enseñarles en su lengua materna, eh pero no siempre es posible. Bueno, ¿cómo hacemos para formar eh indígenas que conozcan el idioma? Suficientes para que eh puedan ser los maestros en estas escuelas. Eh, ahora no recuerdo el nombre de la comunidad que que visité allá por Zigola. Eh, esos muchachos hablan inglés porque el día que los visitamos estaban haciendo un eh un concurso de de deletreo, pero en inglés, spelling be lo llaman, eh impresionante los muchachos, pero hablaban mejor inglés que que su propio idioma, porque había un magnífico profesor de inglés, eh, pero no necesariamente eh alguien que les pudiera enseñar matemáticas en su idioma o o ciencias sociales en en su lengua, ¿verdad? Eh, entonces es es muy importante eh la participación ciudadana en la solución de sus problemas. Muy bien. La población migrante, don Elizabe, frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será su postura, la postura de su gobierno frente a la población migrante? como Partido Liberal, defensor de los derechos humanos, eh siempre eh daremos la posibilidad de que las personas que son perseguidas por cualquier motivo en sus países de origen eh religioso, político, etcétera, tengan la posibilidad de refugiarse aquí en Costa Rica e y que les demos las condiciones para que puedan vivir aquí dignamente y que no se conviertan en una carga para la sociedad costarricense. Segundo, que tenemos que entender que hay actividades económicas que no se desarrollarían en este país sin los migrantes. La cosecha del café en pandemia que se cerraron las fronteras, eh se hizo un esfuerzo y se se publicó eh hay empleo en la zona de los santos, hay empleo en en Cotogruz, hay empleo en todas las partes cafeteras del país. Necesitamos gente que venga a recoger café. No lo lograron. no consiguieron eh la gente. Esa es una actividad que depende de la población migrante, tanto de nicaragüenses al norte y sobre todo indígenas eh noes o naves de de en el sur, ¿verdad? Eh eh y entonces el país tiene que tener una política de migración inteligente. Lo que necesitamos hay que traerlo, pero si lo traemos al país es para darles las condiciones para que vivan dignamente, ganen dignamente y aporten al sistema solidario del país. O sea, que sean trabajadores que entren en la formalidad. Eh, pasa es que usted si usted eh le pide a un indígena de de eh de Puntaburica, ¿verdad?, eh que venga 6 meses antes de de trabajar para empezar a tramitar su permiso de trabajo, no no no va a haber forma, ¿verdad? Entonces, tenemos que crear las condiciones para que lo que el país necesita pueda ingresar, eh, hacerlo ordenadamente y garantizando que entren en la formalidad. eh se había hecho un esfuerzo importante allá en la zona sur de permitir que los la los cafetaleros adquirieran pólizas colectivas eh en vez de tener que eh uno a uno eh cada uno de estos migrantes eh asegurarlos en la forma tradicional. Eh bueno, hay un buen ejemplo de una forma en que se resuelve ese problema. Eh, habiendo dicho eso, tenemos que cuidar nuestras fronteras. Una cosa es los casos humanitarios, otra cosa es aquello que el país necesita, la safra de la caña, la cosecha del café, la actividad de construcción, etcétera. Y otra cosa es que por la frontera pase el que se le pegue la gana y que vengan aquí criminales con con récords kilométricos, eh, que vengan aquí narcotraficantes y puedan entrar y salir y es más, puedan entrar al país, casarse con cualquier muchacha y ya son ciudadanos costarricenses. Entonces ahí si hay que tener control estricto y estamos planteando, nosotros lo llamamos una muralla tecnológica en nuestras fronteras, que es básicamente poner la tecnología al servicio de la vigilancia, drones, cámaras, sensores, eh eh escáneres, eh aplicar inteligencia artificial para poder detectar movimientos y que la policía pueda responder adecuadamente y evitar que se vengan a meter quienes vienen a delinquir al país, ¿verdad? Eh, pero pero en los casos, insisto, humanitarios y de trabajo de de necesidad del país, eh no podemos seguir cometiendo el error de decir, "Okay, vengan porque necesitamos pones de construcción, pero no les vamos a permitir formalizarse porque eso es el propio país dándose un balazo en el pie." Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de libertad? Eh, ciertamente eh hay que eh proteger los derechos humanos de los privados de libertad. Eh, pero tenemos que revertir esta tendencia que traemos en el país de los últimos 15 años, donde pareciera que los derechos de los privados de libertad son más importantes que los derechos de las víctimas. Eh, y y esto no nos obliga a maltratar a la gente. Las condiciones hoy de las cárceles son espantosas. Hasta para los propios eh policías o o guardas de las cárceles eh viven en condiciones papéras. Eh eh entonces invertir en nuevos módulos, eh nuevos espacios, eh invertir en la separación, eh el perfilamiento de los criminales. Eh no puede ser que que un chiquillo que se robó tres picaritas en una pulpería vaya a terminar en el mismo módulo que un sicario, porque entonces lo que estamos haciendo es creando una universidad del crimen, ¿verdad? El que entró por tres picaritas, en vez de eh readaptarse, va a terminar saliendo convertido en un criminal eh violento. Entonces, tenemos que separar a esas poblaciones. Eh, lo que sí es cierto es que tenemos un problema en el país porque muchas veces las personas son detenidas y a las horas o al par de días ya están otra vez en la calle. Eh, contrario a lo que dice eh Rodrigo Chávez de que es que el poder judicial los echa, lo que los jueces son corruptos o lo que sea, eh que debe de haber casos de esos, pero no creo que sea la norma. Eh, hay una realidad. La Fiscalía Adjunta de eh Crimen Organizado y Narcotráfico tiene cuatro fiscales. Cada fiscal en promedio tiene 500 o 600 expedientes en su escritorio. ¿En qué tiempo va a preparar esa persona un expediente para elevar a juicio? Y entonces si el expediente va mal presentado, mal elaborado y el juez lo agarra y dice suave, aquí hay un delito, aquí hay una prueba, pero no hay una conexión de cómo esto prueba o hay una supuesta prueba. No hay una conexión de cómo lo que me están presentando digamos confirma que esto prueba la comisión del delito y al juez no le queda más opción que decir si no hay si no me demuestran la probabilidad de que haya eh de que esta persona haya cometido un delito, no puedo retenerla en prisión preventiva. Eh, entonces desde el PLP hemos propuesto darle mayores recursos a la fiscalía. De hecho, habíamos hecho una propuesta que la presentamos eh en 2023, en 2024 y otra vez en 2025. Todas las tres veces fueron fue rechazada por todos los demás partidos. El oficialismo, Liberación Nacional, Unidad Social Cristiana, Frente Amplio y Nueva República. Todos la rechazaron. eh que le hubiera permitido a la fiscalía contratar 120 fiscales nuevos, no todos para el narcotráfico, pero para reforzar eh eh las áreas de digamos de atención la violencia contra la mujer, eh la parte ambiental y por supuesto la parte de crimen organizado y narcotráfico. Si no le damos esos recursos a la fiscalía, yo no sé que se imagina Rodrigo Chávez, pero si usted pone a todos los jueces un paredón de fusilamiento, no va a resolver nada. No va a resolver. Y y después pone jueces que él considere que son los correctos. No van a resolver absolutamente nada porque los casos tienen que llegar bien preparados, ¿verdad? Entonces, eh la digamos hay que tener mano firme con los criminales, pero hay que destinar los recursos necesarios para que el que la haga la pague. La ley ya está. Después podremos discutir si para este delito eh 3 años es suficiente o hay que subir la pena cinco. Pero lo primero es eh y esto está estudiado, usted puede poner penas de 50 años por robarse tres picaritas que si la probabilidad de que a usted lo detengan y lo y lo eh y lo logren enjuiciar y declararlo culpable. Si esa probabilidad es baja, la pena puede ser de 3 meses o de 50 años que la gente va a seguir delinquiando. Entonces, tenemos que trabajar en esa capacidad tanto del OIJ de investigar como de la fiscalía de preparar los casos eh para poder demostrarle a los jueces que sí, esta persona ha cometió un delito y merece eh ser separada de la sociedad. Muchísimas gracias a don Elier Fin and Mins del Partido Liberal Progresista por acompañarnos y a ustedes, a la ciudadanía. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que ustedes tengan información sobre las 20 candidaturas y puedan ser un votante informado. Muchas gracias. [música]