Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también su visión de país, pero además sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a doña Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana. Bienvenida, doña Claudia. Muchísimas gracias. No, muy contenta de estar el día de hoy por acá. Me alegra. Vamos a iniciar de una vez, por supuesto, contándole a la gente primero quién es Claudia Dogas. Bueno, yo soy hija de padre Tico, mamá mexicana. Crecí entre San José y San Carlos. Mi familia de parte de mi papá es de San Carlos. Mis abuelos, ambos ya fallecieron, pero yo normalmente me iba a casa de mis abuelos a pasar las vacaciones. Entonces, realmente tengo todos mis recuerdos de infancia en un lugar muy bonito, eh corriendo, jugando, en contacto con la naturaleza, con los animales. Fue una infancia muy muy linda, la verdad. Y y bueno, obviamente recuerdo a mis abuelos ambos con muchísimo cariño. Soy soy hermana mayor de de María Fernanda, que es mi hermana menor. Nos llevamos muchos años de diferencia. Entonces, yo soy como hermana segunda mamá. Eh, porque yo le llevo a María Fernanda casi 14 años. Entonces, eh soy hermana, soy hija de una madre comprometida, mi mamá, que toda la vida pues me ha apoyado en este, de hecho, en este proceso ha sido un apoyo incondicional para mí. Soy soy esposa, soy esposa de un compañero que me apoya y que está a mi lado, que de que también me ha me ha apoyado a a crecer, me ha impulsado a tomar retos y riesgos y soy mamá de un niño maravilloso, un niño maravilloso e que amo y que es mi motor y que es mi inspiración todos los días. Si hay si hay un día difícil y yo me tengo que recordar a mí misma por qué estoy haciendo esto es por es por mi hijo. Y entonces eh esa eso es un poco dónde de dónde vengo, por qué hago esto y quién soy. Muy bien. Cuando una persona lanza su nombre para ocupar la presidencia de la República, uno dice, tiene una visión, país, tiene una una idea de lo que quiere construir. ¿Cuál es el país que buscará construir Claudia Dobles y Agenda Ciudad? Bueno, de entrada a un país que se la cree y que logra soñar, que que logra planificar en grande, que cree que podemos realmente eh brillar. Costa Rica es un país que se forjó con base a personas visionarias que tomaron en sus momentos decisiones que eran absolutamente fuera de la caja y que tuvieron una visión país, que tuvieron una visión de desarrollo que nos que nos dio que nos dio réditos por muchísimo tiempo. Creo que es el momento de que de que hagamos un una pausa, podamos repensar ya para este momento con los cambios que hemos tenido como sociedad, como país, los cambios en el mundo. Eh, cómo Costa Rica vuelve a tener una visión de desarrollo, una visión de crecimiento, una visión que no deje a nadie atrás, a nadie atrás. Tenemos en este momento muchas familias que, lamentablemente eh no están teniendo las mismas oportunidades que otras familias costarricenses. Eh, tenemos un aumento importante de la desigualdad, nos lo indica así el Estado de la Nación en su último reporte. Y yo creo que estamos viendo una ruptura, no solamente en nuestro tejido social, en nuestro pacto social, estamos viendo un retroceso eh hasta en las cosas más básicas quedábamos como batallas ya ganadas. Eh, así que yo creo que es el momento más bien de de volvernos a replantear, de volver a tener una mirada hacia el futuro, una mirada que nos permita volver a a soñar y como te decía, soñar y planificar en grande para una Costa Rica que logra crecer, que logra construir, que logra tener un sistema educativo de calidad, que logra generar empleo en todos los rincones del país, que logramos potenciar el talento humano que tenemos en todos los rincones de este país. El desarrollo de ese talento humano posiblemente para mí es de las cosas más importantes, porque ahí está la clave, ahí está el corazón de lo que nosotros podemos, hasta dónde podemos llegar y cómo nos podemos proyectar hacia el futuro. Está en cada niño, cada niña, que le demos las condiciones para que crezca segura. Cada niña que va a la escuela y que le dicen que puede llegar a ser astronauta, cada niña que explora su potencial, que tiene las condiciones de seguridad, que tiene una beca avancemos en el caso de que la necesite, que después cuando es una adulta joven tiene los mecanismos para incorporarse al sector laboral, que cuando está en el sector laboral no es discriminada y que cuando es madre tiene las condiciones para que siga creciendo. Esa es la Costa Rica que yo me imagino y con la que yo sueño. Muchas gracias. En los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado eh grupos focales por todo el país para conocer qué inquieta la ciudadanía y con base a ello hemos generado una dinámica que se llama 10 preguntas, 10 respuestas. Eh, enfocándonos en que Costa Rica, aunque es este pedacito tan chiquito de tierra, tiene una diversidad enorme y que las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. Entonces, iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo qué, sino cómo lograr alcanzar estas propuestas. Bueno, de entrada a mí me llegó una frase que me digamos que caló muchísimo en mí porque es muy poderosa, de una madre de una de una madre de una niña con discapacidad me dijo que ninguna madre que le diagnostican que su hijo, que su hija viene con una discapacidad debería en este país tener miedo a que a que esa personita se quede atrás, pero la realidad es que tenemos grandes desigualdades con la población con discapacidad. E nosotros justamente tenemos un enfoque de inclusión y de integración mucho a nivel del sistema educativo. Es decir, el primer el la primera barrera que tenemos para muchísimas personas con discapacidad es que el sistema no necesariamente genera las condiciones ni tiene las condiciones para que esas personas se logren desarrollar y puedan desarrollar su máximo potencial. E entonces mucho de nuestro enfoque en nuestro plan de gobierno, por supuesto que está en que las condiciones a nivel de educación se den. Nosotros buscamos, por supuesto, la inclusión, pero ahora la población con discapacidad es muy diversa y los mecanismos de apoyo y acondicionamiento que puede tener eh las personas sordas no es lo mismo que una persona ciega, no es lo mismo que personas que puedan tener discapacidad intelectual o cognitiva. Entonces, hay una gran gama que la tenemos que entender desde esa diversidad y que tenemos que buscar para cada una de esas poblaciones cuál es el mejor mecanismo de inclusión y cuáles son las condiciones para que puedan desarrollar su máximo potencial. Eso desde el punto de vista de desarrollo humano, que como le dije al principio, para mí es lo absolutamente fundamental. Es absolutamente fundamental y que logremos también potenciar el desarrollo humano de todas las personas. incluidas las personas con discapacidad. Eso no necesariamente está pasando al día de hoy porque no estamos generando las condiciones. Muchas de las personas con discapacidad al final del día no tienen las posibilidades de aprender lo que podrían aprender porque el sistema no se adapta a ellas, no porque no puedan aprender. Pueden aprender perfectamente, pero el sistema no necesariamente tiene las condiciones para desarrollarles esas habilidades y esas capacidades. Dos, nosotros queremos hacer valer realmente y meternos a hacer valer la ley del 5%, que indica que tiene que haber un 5% de las plazas que estén disponibles, que puedan ser para población con discapacidad. Y por supuesto, eso es en el sector, digamos, sector público, pero mucho del trabajo que queremos hacer es trabajo con el sector privado. Con el sector privado, no solamente para tener un espacio de acercamiento, entender cómo nosotros creamos las condiciones y qué se requiere para que podamos tener mayor empleabilidad en el sector privado. Porque al final del día lo que mueve la aguja de la autonomía para las personas con discapacidad no solamente es que podamos darles las condiciones de desarrollo de talento humano, sino que podamos generar los mecanismos para que se incorporen a el mercado laboral. Entonces ahí queremos trabajar muy de la mano con el sector el sector privado. Eh, dependerá mucho de la parte educativa, por supuesto. Y hay otro montón de áreas en donde nosotros tenemos eh estrategias muy claras a nivel de accesibilidad, sobre todo en mi caso personal y por digamos por mi por mi background estamos hablando de queremos ciudades accesibles. Cualquier persona en este momento que tenga un una situación de discapacidad en movilidad sabe que nuestra ciudades no están hechas para eso. No tenemos aceras adecuadas, no tenemos infraestructura vial que genere los pasos adecuados para una persona que pueda tener discapacidad en movilidad. no tenemos el sistema de transporte público adecuado para que sea accesible y a pesar de que la ley 7,600, a la cual queremos realmente darle un realce y llevarla realmente a ejecución, eh a pesar de que la ley existe, las unidades de USEES todavía siguen estar completamente adecuadas. Ahí nosotros teníamos un planteamiento para la ciudad, para el transporte público, donde dejamos en la mesa proyectos que por primera vez, por ejemplo, los estudios de factibilidad del tren, para darle un ejemplo específico y concretar algunas cosas, por primera vez fueron estudios que entendían diferentes poblaciones. Entonces entendían con estudios de género los patrones de movilidad de las mujeres, que son muy diferentes que los de los hombres por un tema cultural y entendían dentro de la población las personas con discapacidad diferentes mecanismos de accesibilidad para diferentes tipos de discapacidades y eso estaba incorporado en el proyecto para que ya ese proyecto fuera una referencia de manera integral de accesibilidad para también garantizarnos la autonomía de de las personas con discapacidad. Muy bien, muchas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la mitad de ella y además también la mitad del padrón electoral. Pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa salud física y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? Sí. Bueno, nosotros tenemos una estrategia importante que va muy enfocada en las mujeres, sobre todo con la preocupación de que el último estado de la nación nos está indicando que hay una el porcentaje de mujeres que trabajan de manera formal es muy bajo. De hecho, me parece, puedo estar equivocada, pero me parece que es un porcentaje que es todavía más bajo que el estándar de la región. Y ya el estándar de la región es bajo. Eh, me parece que no llegamos al 50%. Entonces ahí tenemos una situación eh que si uno la empieza a desmenuzar se da cuenta que dentro de las poblaciones con vulnerabilidad la interseccionalidad de ser mujer eh genera dificultades y limitaciones. Más si se es mujer con discapacidad, si se es mujer indígena, si se es mujer afrodescendiente e si se es mujer LGTB y cumplas. Entonces, nosotros entendemos que eh un enfoque de no dejar a nadie atrás tiene que venir de la mano con un enfoque de cómo le damos las condiciones a las mujeres. Y regreso, perdón, porque me vas a oír una y otra vez. para que nosotras las mujeres en libertad podamos desarrollar nuestro máximo potencial sin limitaciones porque no competimos en igualdad de condiciones. No competimos en igualdad de condiciones cuando ya tenemos un sistema educativo que en muchas ocasiones le privilegia a las mujeres cierto tipo de materias y otras de manera directa o indirecta le dice que esas mejor no. A mí me pasó cuando yo tomé la decisión de estudiar arquitectura y a ver, yo no voy a decir, pero no fue hace tanto tiempo tampoco, eh, que a mí me preguntaron, "¿Usted está segura que usted quiere estudiar esa carrera? Esa carrera es muy dura." Y eso no fue hace tanto tiempo. Entonces, eh tenemos ya todo un sistema cultural que muchas veces nos limita directa o indirectamente y luego no tenemos las mujeres ciertas condiciones para poder seguirnos desarrollando a plenitud como personas, como profesionales. justamente el estado de la nación también, porque lo tengo muy fresco, indicaba que en el sector laboral, porque al final del día que las mujeres crezcan solo pasa porque tengamos autonomía integral. y que tengamos autonomía integral pasa no solamente porque tengamos las posibilidades de desarrollarnos y de generar capacidades y que eso conlleve que seamos autónomas económicamente. Pero esa autonomía integral lo que está diciendo el Estado de la Nación es que, por ejemplo, e a las mujeres en el sector laboral se les penaliza si son mamás, se les penaliza todavía más si tienen más de un hijo y sobre todo se les penaliza cuando eso ese hijo o esos hijos son menores, no recuerdo de cuánta edad, pero si son niños, digamos, primera infancia, ¿de qué estamos hablando? Nosotros como sociedad necesitamos entender la corresponsabilidad de la crianza, del futuro de nuestro país, que son esos niños y niñas. No solamente nos corresponde a nosotras las mujeres, menos si el sistema nos penaliza por hacer la labor más importante que tiene una sociedad, la de cuidar, la de desarrollar a las futuras generaciones. Entonces, ese es el panorama en el que estamos. Y para decirlo de manera más acotada, nosotros justamente hoy lanzamos un programa que se llama eh Familias Primero, mucho enfocado en cómo generamos las condiciones para no dejar a ninguna familia atrás. y a las familias que más dejamos atrás, lamentablemente, son aquellas que están jefeadas por una mujer porque no le creamos las condiciones. Entonces, queremos fortalecer un sistema nacional de cuidados, siempre bajo el entendido de que hay una corresponsabilidad del cuido, pero por supuesto que el Estado tiene que realmente garantizarle a esas familias que esos niños y esas niñas van a estar bien cuidados mientras la mamá, el papá, la persona que se encargue de ellos va a salir a ganarse el sustento. Si esa persona, si esa mamá jefa de hogar no tiene que le cuide a los chiquitos, ¿cómo hace para ganarse el sustento? Bueno, en condiciones absolutamente precarias, muchas veces en la informalidad, ¿verdad? muchas meses también dejando al chico o a la chica o a los chicos solos o bajo el acompañamiento de eh digamos de de personas eh que no necesariamente van a ser los espacios que les permitan también formarse y crecer, como lo puede ser un sistema nacional de cuidados, en donde no solamente están bien cuidados, sino que ya empezamos desde temprana edad a desarrollar las habilidades, a desarrollar las capacidades de esos niños y de esas niñas. Entonces, sistema nacional de cuidados para nosotros es un es muy importante. Vamos a fortalecer eso. Vamos a generar inversión social ahí. Vamos a generar inversión social en niños y niñas a nivel de sistema educativo. Y ese cuido de ese niño o esa niña que, por ejemplo, tiene un mejor sistema de comedores beneficia a toda la familia, muchas de esas familias jefeadas por mujeres. Eh, vamos a enfocarnos en transporte escolar. Y usted me puede preguntar, "Eso eso es eso es beneficio a los chiquitos, ¿no? Eso lamentablemente beneficia mucho a las familias y a las y a las que beneficia muy significativamente son a esas miles de mujeres, miles de mujeres en Costa Rica que sacan solas a sus familias adelante y que si no tienen un sistema de transporte público que les permita a sus hijos llegar a las escuelas, Dios sabe que a veces no saben cómo hacerlo porque me lo han dicho a mí en la calle. Yo tengo que salir a ganarme la vida y ya no pasa la buseta de la escuela enfente de mi casa. Entonces ahora tuve que sacar a mi hijo, me lo dijo una señora en Guanacaste, tuve que sacar a mi hijo que estuvo en una escuela toda la vida a pasarlo a otra escuela porque esa otra escuela sí tiene sistema de transporte y yo no tengo cómo llevarlo a la escuela. Becas, avancemos. Eso es un apoyo a los chicos que se traduce en un apoyo para esa familia. Y si usted se pone a ver, si nosotros tenemos miles de familias costarricenses jefeadas por mujeres, si a usted esa mujer le dice, "Yo he estado tengo el deber de apoyarla a usted con el cuidado de esos niños o esas niñas. Aparte vamos a garantizar una mejor educación para que sus hijos y sus sus hijos e hijas tengan el mejor desarrollo de sus habilidades y capacidades. Usted sepa que esos muchachos y esas muchachas van a desarrollarse de tal manera que van a tener un futuro mejor. Mientras tanto, le vamos a dar un apoyo mediante una beca avancemos para que usted como tiene un sistema de cuidados pueda ir y pueda capacitarse, pueda ir a ganarse la vida de manera digna y le podamos ayudar con otra agenda que es una agenda de competitividad donde queremos ayudar a las micro, pequeñas y medianas empresas, muchas de esas en la informalidad, muchas de esas por mujeres, jefeadas por mujeres, para que puedan salir adelante, quitándoles trabas, dándoles realmente ente financiamiento, financiamiento diferenciado, por ejemplo, para para mujeres emprendedoras, jefas de hogar, dándoles vivienda digna. Esa es parte de nuestro programa Familias Primero, la vivienda transforma la realidad de las familias y la gran mayor, la gran mayoría de familias, porque lamentablemente en Costa Rica la pobreza tiene el rostro mujer, la gran mayoría de las familias beneficiarias de una vivienda de interés social familias jefeadas por una mujer sola. Le vamos a garantizar que usted va a poder capacitarse. Vamos a cuidarle a los chiquitos como corresponde en un sistema educativo que les va a generar las los las habilidades. Le vamos a ayudar con financiamiento semilla, le vamos a quitar trabas y le vamos a ayudar con una vivienda digna. Esa es una familia que puede crecer. Muchas gracias. Ya me hablaba un poco de niñez, pero bueno, es evidente que hoy la niñez registra una afectación real producto de esa baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas e propone su gobierno para asegurar una inversión sostenida y estratégica en materia de cuido, salud y educación? Sé que me lo estaba diciendo en pero se lo se lo enfoco a eso porque realmente es super importante. Bueno, nosotros parte del enfoque que tenemos es e haciendo eco eh de lo que indicaba también el Estado de la Nación. Eh, estamos viendo en estos en estos años vimos una disminución social y una disminución de la inversión social muy significativa eh cuando tenemos ya las condiciones para poder invertir más y el Estado tiene el deber de generar la inversión social efectiva y eficiente para generar movilidad social. Entonces nosotros justamente bajo ese compromiso eh estamos diciendo que vamos a tener como prioridad una mayor inversión social en toda la parte de educación, la cual ahora la puedo eh desagregar. vamos a tener una mayor inversión social en toda la parte de cuido. Eso es importante porque viene pegado a tema de niñez, pero también viene pegado al tema, como lo decía anteriormente, de la posibilidad de muchas mujeres de poder salir eh a buscar mejores oportunidades bajo el entendido que sus hijos están bien cuidados. Dios sabe que una como mamá, eso es una de las grandes preocupaciones, de las grandes preocupaciones y y bueno, eso eso nosotros lo entendemos y justamente por eso queremos enfocarnos ahí. Por supuesto que hay una inversión social importante e en la parte de salud e infraestructura, pero por ejemplo y y en seguridad, nosotros sí creemos en un aumento de inversión social, de hecho nos estamos comprometiendo con un aumento importante sin eh sin poner en riesgo la salud de las finanzas públicas, porque dichosamente ya lo podemos hacer, que dichosamente otras administraciones tomaron las decisiones duras y esas decisiones nos permitieron estar en la situación que queríamos estar. que es una situación de mejor relación, deuda PIB que nos permite generar mayor inversión social. Esta administración ya lo pudo haber hecho, no lo hace porque no quiere. Entonces, a nivel de educación, nosotros creemos que un sistema de educación moderno, robusto, mucho más eficiente va a generar el desarrollo de ese talento humano que necesitamos. Pero hay cosas muy básicas que se tienen que dar y ahí nosotros vamos a priorizar un aumento progresivo en el presupuesto de educación con el que nos hemos comprometido en nuestro plan de gobierno, mucho enfocado en un mejor sistema comedores. Un niño o una niña que tiene hambre no aprende. En un mejor sistema de transporte escolar. Si los chicos y chicas no pueden llegar a sus centros educativos, el sistema les está excluyendo. Y un enfoque en recuperar y aumentar las becas avancemos. Hemos perdido 115,000 becas avancemos en esta administración y justamente la disminución de esos programas que se llaman programas de equidad nos está trasladando a una disminución de matrícula. más lo estamos viendo claramente y aquí hasta es un tema no solamente de responsabilidad, no solamente de talento humano que debería estar en el aula desarrollándose. Estamos hablando de que si uno de esos chicos o chicas no está en las aulas, ¿a dónde está? Si deberían estar en noveno y están en las calles, ¿a dónde están? Es un tema que tenemos que verlo desde un enfoque hasta de un tema de seguridad nacional. Nuestros chicos y chicas, nuestros jóvenes tienen que estar en un aula aprendiendo, no en una calle siendo víctimas del crimen organizado que los acecha y sobre todo en las comunidades más vulnerables. Entonces, si nosotros tenemos un una visión de inversión social importante, estratégica, adecuada, llegándole a las personas que lo necesitan, apalancándonos en mecanismos que se han desarrollado, que han demostrado mucho éxito como Cinernos de que ese apoyo está llegando a donde se requiere, que tiene los monitoreos adecuados. Pasamos de la niñez a la juventud y la juventud hoy expresa desesperanza, indiferencia. que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerda. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte, evitar que esa indiferencia o ese desencanto defin, con las oportunidades y con su propia calidad de vida? Bueno, nosotros de hecho hemos procurado tener una agenda para las personas jóvenes muy muy robusta, de hecho creada y cocreada por personas jóvenes e pensando justamente en su sentir, en sus necesidades y en esa falta de de visión optimista que tienen. Y y yo la entiendo realmente porque les hemos quedado debiendo en muchas cosas. Ahí nosotros tenemos una agenda importante que atiende varios temas. El primero y hay que regresarse porque lamentable, o sea, es que sin educación no hay nada. Esa es la realidad. Sin educación no hay nada. Nosotros estamos planteando una transformación del sistema educativo eh con una transformación paulatina de la malla curricular. Nosotros vamos a hacer una priorización en los colegios técnicos profesionales por varias razones. Uno, porque ahí eh hay buenas referencias de cambios de mallas curriculares, digamos exitosas, que nosotros podemos darle algún nivel de continuidad, que se han hecho muy de la mano con sector privado, con los colegios técnicos profesionales de ahora en adelante CTP para no extenderme tanto. E se puede también generar lazos más cercanos con sectores productivos, hasta se pueden regionalizar esas mallas curriculares. ¿Por qué esto es importante? Porque desde que venimos de la educación secundaria, muchos de nuestros jóvenes van a necesitar, una vez que saquen su título de de secundaria, muchos de ellos, la realidad es que necesitan incorporarse rápidamente al mercado laboral. Entonces, nosotros entendemos que eh vamos a fortalecer los mecanismos, digamos, de crecimiento de especializaciones técnicas en donde desde los colegios técnicos profesionales podemos trabajando con el sector privado generar pasantías. Muchas de las limitaciones de los chicos y chicas para tener un primer trabajo es que les piden experiencia, pero vos no tenés experiencia si no te dan tu primer trabajo. Entonces, ¿qué es lo que hemos dicho? Bueno, ahí lo que tenemos que trabajar es en pasantías, en educación dual y luego trabajar muy de la mano con instituciones como el INA, pero no solamente el INA, certificaciones y microcertificaciones para que muchos de estos chicos y chicas puedan garantizarse un acercamiento con los sectores productivos, ir creciendo profesionalmente y empezar a ganar dinero, empezar a generar ingresos que muchos lo necesitan, hasta lo necesitan en el caso de que quieran eventualmente seguir a una carrera universitaria. Luego, este nosotros estamos hemos queremos generar un acuerdo nacional por la educación eh en donde queremos trabajar muy de la mano con también el sector terciario, digamos, y el sector académico, la educación universitaria, tanto privada como pública, para poder ver con ellos cómo amarramos y cómo ayudamos en aquellas regiones en donde todavía nos está haciendo falta y las comunidades nos dicen, "No necesariamente tengo acceso." en el caso de que quieran seguir estudiando y poder realmente acercarles más a esos sectores, trabajar más de la mano con los sectores productivos, eh también actualizar las mallas las mallas eh curriculares de los ETPs, en el caso de que eso también nos permita un brinco más fácil para algunas carreras eh terciarias técnicas. E y por otro lado, hay otras cosas que queremos hacer. Vea, para los jóvenes el sistema de transporte público es importante. Muchos chicos y chicas eh de están viendo a ver cómo consiguen su primer trabajo y viendo a ver cómo compran su primer carro. cuando eso lejos de una inversión, eso es un gasto. Entonces también estamos entrándole muy fuerte al tema de transporte público. Eso es un una puerta de oportunidades. Abre puertas a las oportunidades. Buen sistema de transporte público. Le abre la posibilidad a una persona joven que está en Cartagua en este momento tener la posibilidad de montarse a un tren y llegar hasta Belén a su a su lugar de trabajo. Es decir, no tiene que buscar trabajo solamente en un radio de 5 km. le abre la posibilidad de buscar trabajo en otros lugares, eso sí, con un sistema de transporte público que sea eficiente. Y por supuesto, queremos trabajar con eh sistema financiero, como lo hemos hecho antes. En la administración pasada nosotros sacamos un programa que se llamaba era un programa de acceso a vivienda para familias de ingresos medios, que fue muy exitoso. Lamentablemente no lo pudimos continuar porque se vino la pandemia, pero fue un sistema muy exitoso, se colocó muy bien y es evidente que hay una demanda. Nosotros queremos trasladar eso que era para familias de ingresos medios, lo queremos trasladar para un sistema también de financiamiento de personas jóvenes en donde tengan eh requisitos diferenciados, que se entienda también que eh el crédito que se les está dando tiene que tener otras condiciones y yo siento porque lo trabajamos y lo logramos con eh el las familias de ingresos medios que hay disposición y disponibilidad el sistema financiero, trabajarlo. Lo que pasa es que se necesita tener un acercamiento, sentarse y crearlo, ¿verdad? Eso es es trabajar un poquito, es trabajar. Entonces, habilidades para la empleabilidad, mejora y transformación del sistema educativo, pasantías y educación dual, acceso a financiamiento que eventualmente se puede traducir en acceso a vivienda digna que les va a generar autonomía, sistema de transporte público que les dé libertad, de movilidad literalmente y de buscar opciones. E y por supuesto que hay otro montón de cosas que no solamente son para las personas jóvenes, pero que también les van a beneficiar, que están en nuestro plan de gobierno. Pero si decir que esto es pensado y creado por personas jóvenes, también para personas jóvenes y yo me he dejado también guiar por por ellos y ellas que conocen y entienden por qué no están viendo ese futuro con optimismo y dónde entonces nosotros tenemos que dar respuesta. Muy bien. Tenemos claro que la pirámide poblacional de este país también se está invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, nosotros hemos planteado una estrategia de sostenibilidad del régimen de pensiones eh que consta de varias eh de varias acciones. La primera es para garantizar estructuralmente la sostenibilidad del régimen de pensiones, necesitamos hacer crecer la economía. Esa es una realidad. Entonces ahí me me redirigiría a una agenda de competitividad país que nos garantiza las condiciones, la infraestructura, el desarrollo de talento humano, que hace crecer nuestra economía, que genera más empleo, que genera más empleo de calidad y que atrae mayor inversión para que las operaciones que están aquí crezcan y por el otro lado, para que el régimen no definitivo, que es el que genera el 85% del producto interno bruto, crezca y que la institucionalidad no se convierta en algunos casos en un obstáculo, sino que sea un facilitador de crecimiento. Entonces, para garantizarnos la sostenibilidad del régimen de pensiones, necesitamos ser un país competitivo que crece y que genera más y mejor empleo. Lo otro que queremos hacer es garantizarnos un aumento de la base contributiva. Y ahí donde nosotros podemos directamente hacer una estrategia ese es con ese 40 45% de la población que está en la informalidad. Eso es gigantesco. Eso es gigante. No solamente porque todas esas personas que se encuentran en la informalidad al día de hoy no necesariamente van a tener los mecanismos para poder acceder a una pensión y eso significa también garantizarse un una vejez digna y con autonomía, sino que necesitamos que todas estas personas que están en la informalidad empiecen a transicionar a la formalidad porque eso nos aumenta la base contributiva propiamente de la caja. Entonces ahí tenemos una agenda que es relativa a la agenda de competitividad donde estamos eliminando requisitos. La realidad es que hay cualquier cantidad de requisitos que no son no tienen demasiado sentido. Entendiendo las dinámicas sobre todo de las micro y pequeñas empresas que hay un montón de cosas que se les se les pide para formalizarse que no pueden cumplir, al menos no la pueden cumplir en el primer año ni en el segundo. Tenemos que entender que las pequeñas microempresas necesitan pasar al menos los primeros 5 años que hay un umbral para poder empezar a consolidarse. Bueno, entonces necesitamos entender que si eso es así, las condiciones de esos años tienen que ser definitivamente diferentes. Tenemos que crear incentivos, tenemos que facilitarles ese crecimiento y sobre todo no podemos penalizar de manera retroactiva a las personas que por necesidad tienen un emprendimiento de una ventita de comidas o de o de empanadas que me ha tocado ver mujeres que sacan a sus familias adelante así que están en la informalidad que si el negocio empieza a crecer y eventualmente quieren formalizarse de se les penaliza por los años que no pudieron formalizar. arse. Eso no tiene sentido. No tiene sentido porque la lógica aquí es que eh si una persona está en la informalidad, eso significa que esa persona está cotizando cero colones para la caja. La caja lo que dice es, "Usted me tiene que cotizar a mí 10." Estoy nada más dando un ejemplo, Erna. Pero pero esta persona no puede cotizar 10 de quiebra. su realidad no le da para eso. Entonces, lo que hay que hacer es un es un sistema que conceptualmente existe, pero que en la realidad no está eh ejecutándose como se debería y no es lo suficientemente robusto de generar una progresividad para entender que de repente el primer y segundo año no va a cotizar, que de repente no puede, pero ya lo tenemos monitoreado. tercer año puede cotizar uno, el cuarto año cotiza tres, el quinto año cotiza seis y ya a partir del sexto año de repente puede entrar a un régimen normal. Pero entonces sí necesitamos eh necesitamos enfocarnos en eso para transicionar toda esa población a la formalidad y garantizarnos que esa base contributiva también crezca. Si no, no hay forma. Y por último, nosotros sí estamos e sí estamos proponiendo inyectar de fondos extraordinarios el régimen de pensiones para darle sostenibilidad y en este caso nosotros estamos pensando en tomar los fondos del Flar para poderlos incorporar al sistema de pensiones y darle sostenibilidad. Pero a ver, nada de eso, por más inyecciones extraordinarias que le metamos, si no logramos aumentar la base contributiva, si no generamos un ambiente competitivo que haga crecer nuestra economía, va a garantizarnos la sostenibilidad en el largo plazo. Muchas gracias. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere el ciudades Class. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y agricultores costarricenses? Bueno, lo primero decirle al sector agro que nosotros creemos en el sector. siempre hemos creído en el sector, nos hemos considerado siempre eh un movimiento político aliado del sector y y yo veo con muchísima preocupación que es un sector que está muy golpeado, eh muy disminuido e muy afectado por una administración que no solamente ha mostrado absoluto desinterés, casi que yo diría que proactivamente proactivamente es como que los quiere destruir en un momento geopolítico en donde todo es tan convulso y la mayoría de países se están garantizando seguridad alimentaria. Y ojo, nada más para aclarar, seguridad alimentaria no es que no se importe, es que se garantice que nuestra producción nacional sigue siendo lo suficientemente robusta como para ponernos un plato de comida sobre la mesa en una situación crítica. Los países en el mundo están enfocándose en su seguridad alimentaria. Costa Rica es como que va por otro lado. El sector agro aparte es uno de los sectores que le da opciones de empleo digno y formal a regiones de nuestro país en donde no hay mucho más. Sector agro y sector turismo son dos motores de generación de desarrollo y de empleo, sobre todo para zonas rurales y costeras. Si el sector agro disminuye y no se está generando otro tipo de empleo, ¿cuál es la economía que sí está creciendo? No solamente la economía de la informalidad, parte de la economía de la informalidad también está en la ilegalidad y esa está creciendo ahí en esas zonas en donde estamos perdiendo nuestro sector agro, ahí en esas zonas donde estamos perdiendo nuestro turismo, eh no hay otra generación de empleo en este momento. Entonces, nosotros hemos dicho que aparte de que creemos en la seguridad alimentaria, que aparte de que creemos que nuestro sector agro es un sector pujante, que tiene gran potencial, que forma parte de nuestra identidad, como costarricenses estamos viendo salvar al sector agro y recuperar esos miles de trabajos que se están perdiendo hasta como parte de una estrategia de seguridad nacional, porque eso sector le da empleo ahí en donde estamos peleando ese territorio con el narcotráfico y con el sector agro, para no extenderme demasiado en esta, creo que me he extendido mucho en todas, e nosotros firmamos un pacto por el agro que justamente viene el reconocimiento de que es el sector el que sabe en dónde le chima más el zapato, en dónde necesita apoyo. Ese pacto está hecho por varias organizaciones agro que te dieron a la tarea de hacer 10 compromisos que nosotros consignamos, que nosotros firmamos hace ya, no sé, más de dos meses, en donde por supuesto que está el apoyo al sector, eh esquemas de financiamiento reales y diferenciados e y por supuesto están los temas de que al día de hoy pertenecer al sector agro es un sector de alto riesgo, ¿verdad? cualquier evento climático puede literalmente traerse abajo una cosecha por la cual no solamente se ha invertido amor y tiempo, se ha invertido muchísimo dinero. Entonces, queremos retornar no solamente a los seguros de cosechas, sino a los seguros de cosechas indexados, que las personas que se encuentran en el sector agro saben muy bien que estos son seguros, que lo que tienen son e digamos disparadores que al pasar un evento climático eh se hace literalmente como un check y no hay tanto problema para que se le gestione el seguro en caso de una eventual situación climática. Entonces, tenemos una una visión de trabajo conjunto, no solamente porque es un sector importante, no solamente porque es un sector que tiene gran potencial, sino porque es el sector con el que podemos llegar también a frenar eh el avance en algunas zonas del crimen organizado de narcotráfico. Las zonas rurales y costeras a veces pareci que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno eh fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bueno, lo primero es recuperar los empleos que ya perdimos en agro yurismo, que son miles. Es decir, no estamos hablando de un tema menor. Por eso yo he sido superinsistente de que nosotros necesitamos una visión país que nos permita eh una política nacional de desarrollo productivo, pero paralelo a eso que vaya a ver hacia el futuro, que entienda a dónde juega Costa Rica a nivel de un mundo que tiene inteligencia artificial, automatización robótica. y qué significa eso en los mercados laborales. Pero paralelo a eso, es una visión de futuro que nosotros necesitamos tener como país. Pero paralelo a eso, si hay dos sectores productivos a los cuales nosotros queremos entrar directamente, muy determinadamente desde el desde el primer día, es el sector turismo y al sector agro, justamente porque son históricamente los dos sectores que mueven y generan desarrollo en zonas rurales y costeras. Es decir, paralelo a que diversifiquemos nuestra economía, paralelo a que mejoremos nuestro sistema de educación, para que diversifiquemos también la oferta de generación de empleo de nuestras zonas rurales y costeras. Paralelo a que todo eso suceda, lo que no puede pasar es que perdamos los empleos que ya existen ahí de los dos grandes motores de desarrollo que siempre hemos tenido en las zonas rurales y costeras. Entonces, nosotros lo estamos viendo con alta prioridad. Necesitamos llegar con más y mejor infraestructura vial. Por supuesto que sí. Necesitamos llegar más eh y con eh mayor alcance de conectividad. Hay regiones de nuestro país que no tienen conectividad, es decir, les estamos relegando a que generación de empleo que se pueda dar no se dé porque no no tenemos no les estamos dando las condiciones. Necesitamos cambiar la malla curricular, sobre todo en algunas regiones en donde queremos que haya un mayor empate entre los CTPs y los sectores productivos para que ese ese paso hacia la posibilidad de empleabilidad sea más fácil. Eh, entonces tenemos una agenda que está muy enfocada en cerrar esas brechas urbanorrurales. Pasa mucho de entrada por sentarse a hablar con los dos sectores que al día de hoy dan empleo ahí y que están perdiendo empleo. El sector agro está viendo su huella muy disminuida, muy disminuida. Entonces, si nos ponemos a hacer un cálculo y yo que estuve por la región chorotega hace poco, el sector agro ha perdido cualquier cantidad de empleos en Guanacaste. Mucho del sector agro guanacasteco que se ha disminuido, por ejemplo, es el sector arroero. Esos empleos se perdieron. No tenemos datos de que haya un crecimiento de generación de empleo formal por ningún otro lado, pero esas familias no necesariamente en este momento se encuentran en pobreza extrema. Y lo que está diciendo el Estado de la Nación es que muchas de ellas dicen que sus ingresos ahora son de fuentes no registradas. ¿De qué estamos hablando? Entonces, nosotros sí estamos viendo un enfoque territorio muy fuerte, agro y turismo de inmediato, condiciones que habiliten diversificación y desarrollo talento humano futuro. Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorios que históricamente no han sido escuchados? participándoles. Eh, por supuesto, eh, las decisiones las decisiones que se tomen para esas poblaciones no puede no pueden pasar sin esas poblaciones presente eh de manera activa, de manera consistente, de manera sostenida. Entonces nosotros tenemos un planteamiento absolutamente respetuoso bajo el entendido de que sí hay que tomar acciones importantes de cerrar brechas en algunas comunidades. Muy particularmente, por ejemplo, tenemos eh condiciones de desigualdad a nivel del alcance de servicios públicos en muchas de las comunidades indígenas. Eso tenemos que avanzar, tenemos que garantizarle a todas las personas de Costa Rica, no importa en dónde estén, que van a tener servicios públicos de calidad. Pero por otro lado también garantizarnos y entender que hay eh hay una cosmovisión, por ejemplo, de los de los territorios indígenas que también tiene que ser respetada y que nosotros lo que queremos es trabajar en colaboración, pero que esas decisiones tienen que pasar por ellos y ellas, ¿verdad? No pueden ser decisiones que se tomen desde Zapote en un escritorio. Nosotros entendemos que esas decisiones tienen que venir del territorio y son los territorios y son los sectores y son las comunidades las que en general nos tienen que decir cómo podemos nosotros ayudarles, ¿verdad? No es llegar a pensar que nosotros somos dueños o dueñas de la verdad y que sabemos qué es lo que necesita una comunidad, sino es que la comunidad nos indique dónde les podemos ayudar, cuáles son las condiciones que tenemos que crear para ayudarles. Y eso pasa por el respeto, eso pasa por e el reconocimiento de que Costa Rica es un país diverso y que esa diversidad necesita de una sensibilidad. Y tercero y más importante de una participación activa de todas esas voces. Entonces, nada de lo que se decida será sin ellos y sin ellas, porque lo más importante es que venga de esas comunidades eh de manera no solamente sostenida, sino de manera absolutamente respetuosa y con la sensibilidad de la diversidad en la que vivimos en Costa Rica. Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos que levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio y laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? Bueno, nosotros sostenemos siempre un criterio de de la dignidad humana en general y eso es absolutamente transversal a toda nuestra visión de política pública. Toda vida humana es digna y tiene que ser tratada de una manera no solamente digna, sino respetándole sus derechos humanos. Eh, por supuesto que eso también significa que nosotros eh tenemos que ser un país que sea ordenado y necesitamos tener un orden y un registro adecuado de las poblaciones migrantes, tanto las poblaciones migrantes que están de paso, que hemos tenido históricamente poblaciones migrantes de paso, que se ha manejado con respeto, se ha manejado con orden, se ha manejado con derechos humanos, como de población migrante que quiere quiere venir a Costa Rica para residir en Costa Rica o que viene a Costa Rica porque está pidiendo o está bajo un proceso de solicitud de asilo. Eh, entonces son dos grandes sombrillas. La primera es dignidad y derechos humanos y la segunda es orden y legalidad. eh no se contraponen, me parece que más bien eh son las que nos garantizan que podamos tener eh no solamente una absorción adecuada, sino que le garanticemos a todas esas poblaciones que eh el trato que van a recibir en Costa Rica, independientemente de su condición, va a ser un trato de dignidad y respeto eh siempre. Y así lo hemos hecho anteriormente, así se ha hecho cuando tuvimos eh usted posiblemente se recuerda la crisis de los migrantes haitianos. Así lo hemos hecho en otras circunstancias, así lo hemos hecho con la población migrante histórica que entra por Panamá, pero que no necesariamente se quiere quedar aquí, sino que quiere continuar su paso a otros países. Y así lo seguiremos haciendo con la población que ingresa y que se quiere quedar aquí de manera ordenada. registrando a la población, porque es importante para nosotros como país hasta por un tema de políticas públicas, de servicios, de todo, poder tener ese orden y ese registro, pero siempre con un enfoque de dignidad y derechos humanos. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería la propuesta para el manejo de la población privada de libertad? Pues es que a las personas privadas de libertad lo que se les priva es su libertad. Eh, entonces eso es lo primero que hay que decir a una persona privada de libertad es eso está privada de libertad, no está privada de sus otros derechos humanos, es decir, no deja de ser un ser humano. Creo que aquí la confusión y donde tendemos a empezar a hablar de ese tipo de temas es cuando en la población se empieza a percibir una sensación de e de que estamos absolutamente sin ningún control ante la criminalidad. Pero eso es un fenómeno que es completamente diferente. Ese no es un fenómeno de cómo manejamos dentro de los centros penitenciarios y las cárceles las dinámicas de las personas privadas de libertad. Una persona que está privada de libertad tiene que estar en una cárcel, está privada de libertad. El problema no es la gente que está privada de libertad, a pesar de que sí hay que mejorar la gestión dentro de las cárceles, ¿verdad? que sabemos y los costarricenses muchos han sido víctimas, lamentablemente, de personas que están privadas de libertad y que aún así están llamando por teléfono, estafando. Pero entonces eso hay que controlarlo mejor, hay que tener un un mejor protocolo en las cárceles, pero eso no tiene absolutamente nada que ver con derechos humanos. Eso es un tema de gestión y de control de la cárcel que yo sí creo que hay cosas que evidentemente necesitamos mejorar. Una de ellas es que una persona privada de libertad no puede estar llamando para hacerle una estafa. Eso no nos puede pasar. Pero dicho eso, creo que estas narrativas se empiezan a colocar cuando empezamos a ver que no hay ninguna acción de parte del ejecutivo para realmente controlar la ola de criminalidad, la ola de homicidios que tenemos, en donde ya superamos los 700 homicidios, donde tenemos cualquier cantidad de víctimas colaterales, muchas de esas víctimas colaterales menores de edad y víctimas colaterales que literalmente estaban en el lugar y en el momento equivocados porque no tenían absolutamente nada que ver. Eso se puede controlar. Eso no tiene nada que ver. Eso no tiene nada que ver con otras narrativas. Eso, ¿cómo se controla? Bueno, vea, empezando porque hay que hacer hay que hacer una estrategia nacional de seguridad. Es que a mí lo que me sorprende es que es que no se haga nada, es que estemos con una ola de esta cantidad de homicidios y de que haya un absoluto e desenfado, por así decirlo, de parte del ejecutivo en que estamos en una crisis. Es más, la candidata oficialista se ha dejado decir en entrevistas que si hubiera un pico de homicidios en donde en algunos lugares se duplicaran los homicidios, ella lo que propondría es un levantamiento de garantías individuales. Bueno, yo yo no sé en dónde está viviendo doña Laura. Hay cantones que no solo han duplicado, han triplicado prácticamente que han quintuplicado su tasa de homicidios. Estamos viviendo en una crisis, pero no se está haciendo nada. Nosotros tenemos una estrategia de seguridad que desde el día uno vamos a tomar acciones contundentes determinadas para poder poner coto al avance del crimen organizado, que hay que llamarle por nombre y apellido, que es narcotráfico y crimen organizado. Y vamos a trabajar en una estrategia de largo plazo. Entonces, desde el día uno vamos a activar el Consejo Nacional Presidencial, donde el presidente o la presidenta de la República coordina con los otros poderes de la República. Costa Rica es un país que está hecho para que los tres poderes de la República coordinen. No hay forma, sobre todo si estamos hablando de la lucha contra el narcotráfico, de que se pueda hacer si que los tres poderes de la República se hablen, se coordinen y generen una estrategia conjunta. No hay forma. De hecho, el pleito que hemos tenido en esta administración entre poderes al único que le beneficia es al narcotraficante y todos los costarricenses pagamos las cuentas. Consejo Nacional Presidencial para la Seguridad con una estrategia conjunta con los poderes de la República, coordinación entre las fuerzas policiales dispersas no solamente con las del ejecutivo, con el OIJ y también con las con la policía municipal. Hay 34 municipalidades eh, si mal no recuerdo, que tienen policías municipales. Esa coordinación territorial tiene que darse de manera estrecha, sincronizada para que se comparta inteligencia policial, se haga análisis criminal para tirar a algo que tenemos que hacer, que se hizo de manera muy exitosa en la administración pasada, que fueron los megaoperativos. Es posible que algunas personas recuerden los megaoperativos eran despliegues de la fuerza policial importante en aquellas zonas que esa coordinación, esa inteligencia policial y análisis criminal de todas las fuerzas policiales tiraban que había que ir a ese lugar a hacer un despliegue fuerte, hacer contención, recopilar mayor información y sobre todo en los megaoperativos se generaba cualquier cantidad de incautación de armas ilegales. La incautación de armas ilegales tiene un impacto directo en bajar los homicidios porque en Costa Rica el sicariato utiliza armas ilegales, no armas registradas. Entonces, si los megaoperativos incautan esas armas, literalmente le estamos quitando el arma al sicariato. Si si paralelo a eso robustecemos nuestros mecanismos de control de fronteras para comercio ilegal, mucho de ese armas ilegales, no solo no solo armas, ¿verdad? Entran muchas cosas de manera ilegal. Si fortalecemos nuestro control de fronteras y le quitamos las armas al crimen organizado, vamos a tener un impacto significativo en los homicidios. Si le giramos al OIJ la el presupuesto que ya la Asamblea Legislativa le aprobó y que sencillamente Hacienda no le quiere girar para que haga mayor eh investigación de crimen organizado. Si eh regresamos la Academia de Guardacostas, ¿a qué? donde hay costa, que pareciera muy obvio, pero en este momento están intentando generar una cadia de guardacostas donde están entrenando en una piscina. Si reaperturamos el punto de guardacostas de Bahía Draque, que técnicamente no hay forma de explicar por qué lo cerraron, si sabemos que por ahí nos ingresa la droga, si volvemos a colocar a la policía control de drogas en nuestros en nuestros puntos fronterizos, donde sabemos que ellos son los que tienen la experticia para poder detectar que nos esté ingresando droga, todas esas cosas se pueden hacer desde ya. Es más, no se requiere de nada más que voluntad política, pero como eso no sucede y como la percepción del incremento de la violencia y la inseguridad crece, se empiezan a colocar narrativas de eh que no que no tienen relación. El trato que reciben los privados de libertad dentro de las cárceles no va a tener necesariamente un impacto a digamos más allá de que sí no pueden estar haciendo llamadas telefónicas. Ese eso es un tema de control de la infraestructura, pero eso no va a tener impacto si no tomamos control del territorio, de nuestras calles y paralelo a eso generamos una política de prevención donde nosotros estamos planteando que así como vamos a ser me cooperativos. Anteriormente así llegaba un programa que se llamaba Sembremos seguridad. Sembremos seguridad era un programa de prevención ahí en esas comunidades más vulnerables en donde el crimen organizado estaba avanzando, necesitábamos más presencia también de las instituciones para garantizarnos que eso no siguiera creciendo. Entonces, hay muchas cosas que se pueden hacer. De hecho, hay muchas cosas que esta administración podría hacer. Nosotros le dejamos siete acciones a la administración al caso de que no tenga ninguna ruta, que al parecer no la ha tenido en estos 4 años, que por lo menos en los últimos meses empieza a implementar algo. Antes de hablar de levantamiento de garantías y de otro montón de cosas que con toda honestidad, si no hemos hecho ni siquiera A, B y C, ¿cómo vamos a estar hablando de Z? cuando Costa Rica Costa Rica nunca en nuestra historia hemos de nuestra Segunda República al menos nunca hemos experimentado un levantamiento de garantías individuales. Los costarvicenses no saben qué es eso, menos si no se ha hecho absolutamente nada de lo que ha estado en capacidad del ejecutivo para bajar la criminalidad. Muchísimas gracias, doña Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana y a las personas costarricenses, este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted pueda comparar las propuestas de las 20 personas que aspiran a la Presidencia de la República e y pueda usted emitir un voto informado. [música]