Kind: captions Language: es Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y, sobre todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a don Fabricio Alvarado Muñoz del Partido Nueva República. Así es, muchas gracias por la invitación y por este espacio para compartir algunas de nuestras ideas con el pueblo de Costa Rica. Muchas gracias, don Fabricio. Vamos a iniciar de una vez. Claro. Contarle a la gente quién es Fabricio Alvarado. Bueno, eh Fabricio Alvarado es un hombre de familia en primer lugar, eh muy involucrado con su familia en los caminos de Dios, vecino de desamparados de toda mi vida, desde mi niñez, primero en el lado de Illito de San Miguel de Desamparados y ya luego más al centro después de que me casé. Tengo, pues, como ya dije, una esposa que amo profundamente y dos hijas de 16 casi. la mayor y de 11 la menor. Y pues con ellas construimos desde diferentes flancos y puntos de vista. Soy periodista de profesión y lo ejercí durante varios años aquí en Costa Rica y desde el año 2013 pues Dios me metió en esto de la política y no he podido salir aún cuando he querido a veces, ¿verdad? Pero aquí estoy, aquí estoy y y realmente con un deseo profundo de servirle al pueblo de Costa Rica, hemos construido un proyecto político llamado Nueva República, que creo que reúne las condiciones no solo de capacidad, sino también de valores para servirle a este país con con base en lo que necesita en este momento. Bueno, hablando de eso, cuando alguien aspira a la presidencia de la República, tiene una visión país, algo que quiere construir, ¿cuál es ese país que busca construir Fabricio Alvarez? Queremos construir y sentar las bases para un país donde pues reine la seguridad, que en este momento es la mayor preocupación de la mayoría de los costarricenses, donde se defiendan los principios y valores que nos han hecho grandes como país, que esos principios y valores se le enseñen a nuestros niños desde la escuela, pasando por el colegio también y llegando hasta la universidad, pero no solamente con principios y valores, sino también con una educación completa, con una educación sólida en las carreras. del siglo XXI en las carreras que permitirán que esos niños y jóvenes, que esas nuevas generaciones, pues puedan conseguir buenos trabajos bien remunerados. Es decir, un país donde hay oportunidades, donde haya empleo, donde haya una buena educación que genere esas oportunidades y donde haya seguridad. Nuestro plan de gobierno precisamente reúne esas preocupaciones y ese deseo de convertir a Costa Rica, y yo creo que esto lo resume todo, en una sola Costa Rica. Hasta el momento hemos vivido en dos Costa Ricas, la del Valle Central y la de las costas. Por otro lado, la de las zonas rurales y costeras. Bueno, hoy eh creo que con nuestro plan de gobierno le estamos dando un enfoque muy claro al país de que queremos ser una sola Costa Rica, un país donde todos reciban, donde nos acordemos de todos desde el gobierno y donde todos se sientan apoyados desde el gobierno también, donde el gobierno le dé nuevas oportunidades a todos y no solo a los que están más cerca del centro. Esa es la visión que tenemos para el país. Muchas gracias, don Fabri. En los últimos meses la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado grupos focales e con toda la ciudadanía y en base a ello de creamos una dinámica que llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, que enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser un país tan chiquitito, es tremendamente diverso. Claro. Y las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. Damos inicio. Claro. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad, no solo en el qué, sino en cómo lograr alcanzar estas propuestas. Sí. Mire, definitivamente lo que en este momento se necesita en Costa Rica es que las leyes se apliquen correctamente, porque si nos ponemos a pensar una nueva ley o hacer una e nueva propuesta, eso ya no es necesario. La ley 7600 y otro tipo de leyes que pues respaldan y protegen a esa población, lo que ha faltado es que se ejecuten como tiene que ser. exigirle, por ejemplo, a eh las diferentes empresas, a las diferentes autoridades, incluso del Estado, que cumplan con esa ley, no solamente en términos de accesibilidad, sino también en términos de oportunidades. Desde la educación, precisamente una de las herramientas que nosotros pretendemos utilizar para la inclusión de las personas con discapacidad son las nuevas tecnologías. Hoy por hoy, uno de los mayores retos que tenemos en materia de educación es llevar a la educación a los niveles de países que han alcanzado grandes cosas utilizando las nuevas tecnologías, la inteligencia artificial, el blockchain, el web 4.0 que genera muchas facilidades precisamente no solamente para la población en general, sino para poblaciones como esta en particular. Yo creo que a partir del momento en que en la educación esta población se sienta incluida, verdaderamente incluida, pues vamos a empezar a ver mejores resultados porque eh quizá lo que hoy ha faltado o lo que actualmente ha faltado en materia de educación es que nuestros educadores cuenten con las herramientas precisamente para atender a las personas de esta población en las aulas que que hoy pues muchas de ellas ya están junto con los demás, pero al final las herramientas que tiene el educador no le permite eh llevarlo al mismo conocimiento que las otras personas. Por eso es que necesitamos herramientas tecnológicas. Incluso desde este periodo nosotros hemos planteado que especialmente aquellas que tienen eh que viven en una situación de pobreza mayor, se les devuelva el impuesto al valor agregado cuando se trata de comprar útiles escolares o herramientas tecnológicas. Bueno, a través de la tecnología, nosotros creemos que una de las poblaciones más beneficiadas llevando esa tecnología a la educación es las la población de personas con discapacidad, sin duda alguna. Perfecto, don Fabricio, las mujeres en Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad de ella y también la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? Nosotros no tenemos ninguna duda de que la fuerza laboral de la mujer es vital, no solo por la cantidad de mujeres, sino por la calidad del trabajo que realizan. Nosotros planteamos precisamente darle una transformación a lo que hoy se conoce como el Instituto Nacional de la Mujer. Y ha sido malinterpretada nuestra propuesta porque piensan que contrario a lo que realmente es, estamos quitando protección a la mujer. Al contrario, nosotros queremos transformar el inamo en el Ministerio de la Familia para que la mujer de alguna manera eh no solamente sea protegida de la agresión física, de el abandono que existe en muchos casos por parte de los gobiernos, sino que también a través de un Ministerio de la Familia pueda tratarse el tema de la familia de una manera más integral, que al final eso va a beneficiar más a las mujeres y a las personas menores de edad. Eh, ¿por qué? Porque creemos que muchas veces el enfoque que se que se le ha dado a este tema ha sido el enfoque de poner a la mujer como enemiga del hombre y al hombre como enemigo de la mujer. Y yo pienso que si se le da un tratamiento más integral vamos a ver resultados diferentes. Claramente hay que establecer políticas salariales que permitan a la mujer tener mayores oportunidades, que le permitan a la mujer alcanzar, porque yo creo que no hay ni siquiera que discutir, que tienen las mismas capacidades, que en muchos casos, pues incluso se presentan a la mesa con hasta más títulos que un hombre, pero no se les da oportunidad precisamente por esa discriminación que existe históricamente o porque incluso se toma en cuenta, bueno, es que esta mujer si después queda embarazada nos va a dejar durante tantos meses. Bueno, ese tipo de cosas tienen que acabarse y nuestra política claramente está siempre en proteger a la mujer. ¿Por qué? Y le pongo un ejemplo, en este periodo hubo una propuesta para que en las oficinas de las municipalidades, que son oficinas de la mujer en las municipalidades, se destinaran recursos que son de las mujeres a personas trans. Nosotros nos opusimos a esa propuesta porque nosotros creemos que más bien va en sentido contrario de lo que siempre dice defender el feminismo, que es que a las mujeres tiene que haber más recursos y más oportunidades. Y más bien en ese caso lo que estaba haciendo era quitándole dinero a las mujeres para dárselo a las personas tran. Nosotros nos opusimos y logramos que se archivara ese proyecto porque más bien debemos buscar que en las municipalidades, que en las instituciones de ayuda social las mujeres sean prioridad por las diferentes desigualdades y por las diferentes por los diferentes desafíos que enfrentan, tal cual usted los mencionaba. Excelente. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son víctimas directas. Claro. ¿Qué estrategias concretas propone su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? Esa es una pregunta muy amplia porque, bueno, vuelvo al mismo tema del Ministerio de la Familia, con un Ministerio de la Familia más sólido, eh podemos atender a la familia como base de la sociedad, según lo establece la Constitución, pero también hay que eh básicamente intervenir el PAN. El PANI no está cumpliendo con su función. Hay que hacer una reestructuración completa del patronato nacional de la infancia sumado a lo que es. Y aquí esto es clave en cuanto al tema de la niñez, eh la estrategia que tenemos para la educación, que es llevar tecnología a la educación. Pero a la vez hay un programa y y esto es un poquito amplio de explicar, pero hay un programa que nosotros hemos planteado que se llama Hagamos Plata para todos, que es la creación de un fondo de desarrollo nacional. Ese Fondo de Desarrollo Nacional alimentado con grandes proyectos como el canal verde interoceánico, como la exploración y explotación de recursos minerales y naturales, como la atracción de empresas de alta tecnología para hacer de Costa Rica una gran zona franca de alta tecnología. Esos recursos generados por esos proyectos irían al Fondo de Desarrollo Nacional, que es un fondo aparte de el presupuesto nacional y va a ser destinado precisamente a pagar deuda en primer lugar, pero también al tema de la infraestructura educativa en una buena parte. La situación de infraestructura educativa hoy es la que en buena parte suma al desastre que tenemos en materia de educación. Porque empecemos porque los niños no están recibiendo clases en un ambiente agradable, están recibiendo clases en salones comunales, en algunas comunidades, en salones de iglesias o en cocheras incluso, mientras las escuelas están cayendo a pedazos. Entonces, la dirección que nosotros planteamos para resolverlo de la infraestructura educativa es más allá de resolver o más allá de arreglar techos, pisos y paredes. Lo que nosotros queremos es crear ambientes agradables, ambientes seguros donde haya conectividad, donde haya conectividad 100% para las escuelas y colegios de todo el país. Eso va a meter a nuestros niños en en un camino diferente que les va a generar oportunidades. Es lo mismo lo que hoy están aprendiendo nuestros niños en las escuelas y colegios, especialmente en zonas rurales, a lo que va a ser en el momento en que logremos incluir la tecnología. Esto a la par, por supuesto, de capacitaciones para los docentes a través de inteligencia artificial, meter a los niños en la metodología Steam, ciencia, tecnología, ingeniería, artes, matemáticas, es decir, más que ayuda social, que se necesita, que por supuesto no podemos descuidar las redes de cuido, no podemos descuidar los programas sociales, no podemos descuidar, por ejemplo, o no puede volver a suceder lo que pasó en el 2025 cuando dejaron de entregarse ayudas a las familias que tienen niños gravemente enfermos en el hospital de niños. ayudas, licencias, que incluso fue un proyecto de mi autoría allá en el periodo 2014-218. Es decir, todo eso no puede dejar de pasar, pero más que las ayudas sociales y más que la inversión social, lo cual es importantísimo, debemos empezar desde la educación para generarle las oportunidades a aquellos que están en las condiciones más pauper y más de pobreza para que salgan adelante y eso es a través de la educación, sin ninguna duda. Muchas gracias. Luego de la niña viene la juventud que hoy en día expresa desesperanza, indiferencia, que trabajar o estudiar ya no les garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto defin, con sus oportunidades y con su calidad de vida? Wow. Es una pregunta extraordinaria porque precisamente la juventud es la que está más cerca de llegar a tomar las riendas de este país, ¿verdad? Y yo una vez leí un estudio eh internacional en el que le preguntaban a los jóvenes qué sentimiento les generaba la palabra política, qué sentimiento les generaba, qué pensaban cuando les hablaban de política. Y de 14 sentimientos, solo tres eran positivos, 11 eran negativos. Eh, esa fue una investigación que yo hice para una exposición que tenía que realizar sobre ese tema. Y pues en definitiva, vuelvo al tema de la educación. El plan que nosotros estamos planteando o o presentándole al país eh para la educación, pues precisamente incluye que en los colegios haya una metodología, parte de la metodología Steam que ya mencioné, también una serie de herramientas y una serie de enseñanzas que hoy no existen y que les pueden generar a ellos muchas herramientas para el futuro. educación financiera, por ejemplo, que se les enseñe a los jóvenes cómo manejar sus finanzas una vez que empiecen a trabajar, cómo manejar una tarjeta de crédito, cómo organizar el presupuesto de su salario, etcétera, etcétera, sea cual sea este salario. Herramientas para emprender. Muchos salen del colegio y lo que quieren es emprender, quieren abrir su propio negocio, tienen de pronto las las talentos, las cualidades, no necesariamente quieren entrar a la universidad o quieren entrar a la universidad y emprender al mismo tiempo. herramientas para emprender, educación vial, los pleitos en carretera, los enormes índices de muertes en carretera tienen que ver mucho con este tema. No le podemos restar importancia a algo que está trayendo muerte, que está trayendo destrucción eh a las familias costarricenses, que es la falta de educación vial. La gente se está peleando en carretera y yo creo que eso se puede resolver desde la juventud, enseñándole a la gente manejo de inteligencia emocional, manejo salud mental, etcétera, etcétera, en un sistema educativo que no nos está dando esas herramientas. Bilingüismo, por supuesto que sí. También yo creo que definitivamente un estudiante en colegio que salga hablando o en inglés sale mucho más motivado para enfrentar la vida que otro que tiene que pulsearla porque va apenas con lo básico y y nuestro sistema educativo está está quedando debiendo en ese tema. Y le sumo un tema más, el tema de los valores. Yo creo que hoy parte de la desazón, la desesperanza, la violencia que hoy existe con más pleitos en carretera, con más pleitos en escuelas y colegios, es porque abandonamos los valores. Dejamos de hablar de Dios, dejamos de hablar de los valores en la educación y estamos viendo las consecuencias eh de de esas malas decisiones de gobiernos pasados y presente también. Muy bien. Y luego tenemos claro que la pirámide poblacional en el país está invirtiendo y hoy tenemos eh muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que crece y que dice que sus pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Precisamente le hablaba de nuestra propuesta Hagamos plata para todos. Esta propuesta lo que pretende, bueno, voy a explicarla un poquito más a fondo, pretende la creación de ese Fondo de Desarrollo Nacional, que es a través de un proyecto de ley que tendría que presentar yo como presidente, no más empezando, creando ese proyecto y empezando a caminar en los diferentes eh o creando ese fondo, perdón, y empezando a caminar en los diferentes proyectos que lo van a alimentar, se tiene que definir del 100% del Fondo de Desarrollo Nacional a qué se va a destinar eh ese 100%. Nosotros pensamos que el 50% tiene que destinarse al pago de deuda. Si empezamos a pagar deuda, si empezamos a bajar ese casi 50% que hoy Costa Rica debe del del presupuesto nacional, cada año de cada 100 colones que aprobamos los diputados, 50 ya los debe el país. Por lo tanto, solo puede sobrevivir que para salarios y que para todos los gastos que tiene el gobierno con el 50% del salario. Si empezamos a pagar deuda con parte de ese Fondo de Desarrollo Nacional, pues vamos a empezar a ver cómo queda más dinero para grandes proyectos. Pero hablando del fondo, testimamos 50 para pagar deuda y el otro 50 lo distribuimos. Política, como ya mencioné, infraestructura educativa, fortalecimiento de los regímenes de pensiones. Por eso estoy mencionando el tema, porque una de las cosas que nosotros entendemos es que los regímenes de pensiones hay que fortalecerlos. No todos están funcionando como debieran. No todos tienen las mismas expectativas de sostenibilidad a lo largo del tiempo y por supuesto eso sumado al tema de la pirámide poblacional pues nos hace pensar que el panorama no es nada lagüeño, ¿verdad? Entonces por eso nosotros creemos que la solución es buscar diferentes herramientas. Por ejemplo, una de ellas es que los rendimientos precisamente de los fondos de pensiones se puedan utilizar para la creación de infraestructura, porque eso va a generar también eh rendimientos, va a generar intereses, va a generar ganancia y va a generar que se fortalezca estos regímenes de pensiones, regéímenes de pensiones, perdón. Entonces, en esa misma dirección, eh parte del Fondo Soberano, sin duda alguna, irá a parar en políticas, en decisiones que nos ayuden a evitar precisamente ese ese caos que se vendría a dar a causa de lo que hoy está pasando en Costa Rica con el tema de la población, ¿verdad? y el y la y la gran cantidad de adultos mayores que hoy tenemos en relación a eh pues la población joven que va disminuyendo poco a poco. Muy bien. Cambiando de tema, la seguridad alimentaria eh de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. Claro. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras costares? ¡Uf! va desde el tema de el acceso a los a créditos, el acceso a créditos para los agricultores, que dicho sea de paso, quizá usted sabe que soy candidato por tercera vez y quizá esta es en la que más he tenido oportunidad de compartir con ellos, de ver las carencias en otras ocasiones también, pero en este caso en particular nunca, por lo menos desde mi punto de vista, he percibido tanto abandono a ese sector como en este caso particular. El caso de los arroceros es dramático. El caso de los arroceros eh tenemos no una sino muchas eh historias de gente que nos ha dicho, "Empezamos este gobierno con tantas hectáreas, ahora no tengo ni una. Tuve que dedicarme a otra actividad, tuve que abandonar, tuve que vender y por supuesto que eso es muy lamentable. Nosotros creemos que el país puede básicamente y que tiene la capacidad y la posibilidad de que todos esos arroceros, de que todos esos agricultores puedan vender todo su producto y que Costa Rica se alimente con todo ese producto y que lo que haga falta pues sí lo importamos. Yo creo que las políticas que se han llevado a cabo en este gobierno eh nos han demostrado que no funciona darle prioridad a la importación porque por lo menos los precios desde los estudios que nosotros hemos hecho no han bajado, eh se mantienen y en algunos casos hasta más caros son. Entonces, hay que tomar decisiones para revertir decisiones que se tomaron en este gobierno, que afectaron al agricultor y que no beneficiaron en nada al consumidor, porque se utilizó el tema de favorecer al consumidor. Diz que para eh para tomar esas determinaciones hay que revertir esas decisiones, hay que seguir apoyando. Nosotros hemos apoyado, por ejemplo, el proyecto de Fon Arroz en la Asamblea Legislativa para que estos eh arroceros, los que quedan, se recuperen. Pero sí, sin duda alguna hay que trabajar en el tema de mayor acceso a créditos, hay que trabajar en el tema también de los insumos que utilizan los agricultores. Y debo decir algo más, Costa Rica tiene que ir más allá. Nuestros representantes diplomáticos no deberían ser solamente gente que vaya a actividades protocolarias. Nuestros representantes diplomáticos deberían, entre otras cosas, y usted me va a decir esto que tiene que ver y un día le voy a decir, ser realmente embajadores nuestros que generen atracción turística, que generen acuerdos culturales, que que sean promotores de nuestros artistas, que sean promotores de nuestros deportistas, que sean promotores de nuestros productos agrícolas, pero que también nos permitan traer a Costa Rica herramientas tecnológicas que ellos están usando otros países hoy. hoy para la agricultura a un bajo costo para que nuestros agricultores pues puedan crecer también en la calidad de sus productos, en la rapidez con la que los producen y demás, que eso está funcionando en otros países. Le pongo el ejemplo de Israel, por ejemplo, pero hay otros, no solo Israel, hay otros países donde la tecnología se está implementando en la agricultura de una manera tan exitosa que está generando buenos resultados que además favorecen a los agricultores, pero favorecen también a los consumidores porque baja los costos. Entonces, en esa misma dirección, yo creo que tenemos que usar, sí, a nuestro Ministerio de Agricultura y Ganadería, que a la vez no está sirviendo de mucho, que la gran queja desde hace varios gobiernos es en ese ministerio la persona que está a cargo no tiene empatía con nosotros, viene solamente a a imponernos o a ver en qué nos vigila o a ver en qué nos jode, perdón, la expresión. y no necesitamos y en ese es nuestro compromiso con el sector agrícola, nombrar en ese ministerio una persona que conozca el sector, que que sepa lo que es ponerse unas botas y meterse en una parcela, meterse en una finca para que pueda tener empatía con los que hoy están sufriendo tanto, ¿verdad? Excelente. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas pareciera ser migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del área del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bueno, nosotros creemos que el mismo proyecto de la creación del Fondo de Desarrollo Nacional, Fodenal, le hemos llamado nosotros, eh implica poner a trabajar básicamente los tres proyectos que alimentarían ese fondo. Son proyectos que favorecerían principalmente zonas costeras, rurales, fronterizas. Estoy hablándole del canal verde interoceánico. Solo el canal verde interoceánico, si lo ponemos a caminar ya genera 10,000 empleos en zona rural, zona costera. Recuerde que el canal verde empieza el proyecto que se ha eh discutido hasta el momento. Empieza en Siquifes en Paris Mina, termina en la Cruz de Guanacaste, específicamente en Santa Cecilia con la construcción de dos megapuertos en esas dos comunidades y una carretera que cruza pasando por comunidades como Sarapiquí, como Guáimo también, como Río Cuarto en Alajuela, como eh la Cruz de Guanacaste, la zona la zona norte también Upala, Los Chiles Guatuzo, todas esas zonas se van a ver permeadas por la generación de empleo que va a generar el canal Verde Interocial. Ánico, el tema de la exploración y explotación de recursos minerales y naturales, que los ambientalistas se nos paran de uñas cuando hablamos de este tema, pero hay que decir que nuestro planteamiento precisamente a propósito de lo que mencioné anteriormente de que en el Fondo de Desarrollo Nacional se destine un porcentaje para política ambiental, nuestro planteamiento es que se haga de forma ordenada. No es que vamos a ir ahí a destruir montañas y a destruir lugares protegidos, no es que se haga de la mano con la empresa privada, generando buenos recursos para Costa Rica, no con contratos que nos generen un canon de un 5%, eso no sirve. Hay que hacer eh acuerdos con las empresas privadas que saben de este tema, que estarían interesadas en entrarle al tema de la exploración de cobre, de oro, de gas natural, incluso de petróleo. Desde nuestro punto de vista se puede explorar y se puede pensar en el tema para que en esa negociación Costa Rica se quede con un 40%. Si el trabajo lo va a hacer la empresa privada, pero es el el terreno de Costa Rica y es eh la riqueza de Costa Rica. No puede seguir pasando lo que hoy está sucediendo con Crucitas, donde entre 2,500 y 3,000 millones de dólares se están perdiendo, se están yendo a otro país y mientras nuestra gente se está muriendo del hambre en esas zonas rurales, pues tenemos esa riqueza que podríamos eh que podríamos trabajar para generar muchos proyectos de desarrollo, para generar mucha atención precisamente a esa población. cobre, por ejemplo, que se dice que la hay estudios, incluso tenemos reunión en estos días con el Colegio de geólogos, hay estudios que dicen que, por ejemplo, si se trata de cobre, en Talamanca se encuentra muchísimo cobre y Talamanca es el cantón más pobre del país. Entonces, con ese tipo de proyectos que generarían empleo, que generarían riqueza, nosotros creemos que podemos atender, por supuesto, el tema de la conectividad, la atracción de zonas francas. Hay un proyecto que ya que ya es ley, que nosotros apoyamos en su momento para darle mayores mayores incentivos, es la palabra, a las zonas francas ubiquen en zonas rurales fuera del gran área metropolitana. Eso hay que aplicarlo. Ya está la ley, hay que aplicarlo. ¿Cómo lo aplicamos? Bueno, también generando otras condiciones de competitividad, como por ejemplo la generación de talento humano. El INA, hay que ponerlo a dar carreras de alta tecnología que en 6 meses o en un año sacan a la gente lista para trabajar en esas zonas francas. Eso no está pasando. Eh, seguimos en un sistema educativo que no está preparando a las nuevas generaciones y a la población costarricense para las ocupaciones del siglo XXI. Pero déjeme decirle para cerrar que para nosotros la zona rural es prioridad, las zonas costeras son prioridad. ¿Por qué? Porque las zonas costeras y rurales han apoyado mucho a Fabricio Alvarado en anteriores procesos electorales. Se lo debemos y queremos hacerlo y queremos llegar a gobierno para para retribuirles todo ese apoyo que nos han dado. Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido escuchados? En gobiernos anteriores se ha usado una figura, yo no creo que yo la llame igual porque sinceramente en los gobiernos anteriores e no han funcionado bien, pero en nuestro gobierno, sin duda alguna, tiene que haber una persona que se dedique exclusivamente a tiempo completo a atender esas poblaciones. Uno para las poblaciones indígenas, otro para la población affordescendiente. en otros años o en otros gobiernos se le ha llamado comisionado a esa persona. Bueno, eh ya buscaremos el nombre. A mí el nombre no me gusta tanto, pero sí creo que, como repito, estas poblaciones lo que necesitan es eso, es sentirse acompañadas. Si no tenemos a una persona o a un equipo de personas trabajando en escucharles constantemente, en visitarles constantemente, en conocer, por ejemplo, en el tema de los indígenas, las enormes necesidades, retos y conflictos que se dan en cuanto al tema de los territorios, de la ocupación de los territorios o en cuanto a la población afrodescendiente, en cuanto a a a la al tema de su cultura y de proteger su cultura. Difícilmente ellos eh van a sentir que se hizo algo por ellos. Ellos lo que y ha sido también Limón, dicho sea de paso, zonas indígenas como en Buenos Aires de Puntarenas también han sido poblaciones con las que nosotros hemos tenido bastante cercanía, hemos tenido mucho contacto, nos hemos sentado mucho con ellos y yo llego a la conclusión de que lo que ellos quieren es eso, sentirse no solamente escuchados, sino sentir que lo que ellos hablan, que la persona que les escuchó acciona algo, pero si ni siquiera los escuchan, menos alguien va a hacer algo por ellos. Entonces, a nivel, por ejemplo, la provincia de Limón, hay enormes retos en materia de generación de empleo. Limón tiene pendiente desde hace más de, no sé, 10 años por ahí la creación o la construcción de una ciudad turística. Imagínese, todo el mundo dice que las playas de Limón son hermosas. Todo el mundo dice que qué bonito era las playas de Limón. Pero desde hace 8 años, por lo menos yo recuerdo que en mi primera campaña electoral 2018 me senté con Cámara de Turismo, Cámara de Comercio de Limón. Ya había un proyecto de una ciudad turística ya por el lado de Cahüita, Puerto Vio, lo que es la parte sur de Limón. Y 4 años después con la misma cámara me senté a hablar y ya tenían el proyecto avanzado con posibles inversionistas interesados, pero no sucedió nada. Esa sería, imagínese usted, un proyecto de esa envergadura, la cantidad de empleos que generaría, el entusiasmo, cómo de verdad los limonenses dirían, "Esta gente de verdad se acordó de nosotros." Y sin duda alguna el tema del canal verde interoceánico que va a favorecer eh a Limón de forma directa. Limón necesita un aeropuerto internacional, se llama aeropuerto internacional, pero no es internacional. Es una pista que que no funciona como ni ni y y para que funcione como aeropuerto internacional hay que hacer una buena inversión. Y bueno, como repito, si hablamos de las poblaciones indígenas, aparte del tema de los territorios, está también el tema del acceso a los servicios, ¿verdad? de que muchas veces ellos para muy distintos trámites, para muy distintas cosas, tienen que caminar, porque ni siquiera hay buenos caminos, tienen que caminar eh pues muchas horas y y todos son temas en los que, como repito, para mí se resuelven o por lo menos se avanza en la resolución de esos temas teniendo alguna persona que camine con ellos, que les hable, que los conozca, que no sea un desconocido, que no sea alguien que mira, vino este fulano de tal, pero después se fue y ni se acordó del nombre de las personas, ¿no? tiene que haber una una relación cercana, tiene que haber una persona que se comprometa, que ame a esas poblaciones y que se meta de lleno en buscar eh de la mano con el presidente de la República, por supuesto, y con las entidades de gobierno que correspondan buscar las soluciones a a los problemas que ellos tienen. Perfecto. La población migrante se ve hoy frente a dos posturas. aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio laborales. ¿Cuál será su postura, la postura de su gobierno frente a la población migrante? Yo creo que lo que ha habido es desorden. Eh, donde hay ordenos. Si hay orden, nosotros podríamos eh identificar fácilmente a las personas que eh deben ser deportadas porque vienen con malas intenciones, porque tienen antecedentes penales, porque los están buscando en sus países y habrá otras que no, que vienen más bien buscando nuevas oportunidades porque en países vecinos como Nicaragua, en países como en Venezuela, eh pues están bajo regímenes dictatoriales, regímenes que les están haciendo daño, regímenes que no les permiten vivir bien y y vamos a ver, creo que sería inhumano decir, "No, a esa gente no la vamos a recibir porque no hay campo. Campo hay. Costa Rica es un país pequeño, pero que todavía tiene espacio para la gente buena, para que los que vienen de otros países, si vienen con buenas intenciones, Costa Rica les reciba con los brazos abiertos. Ejemplos tenemos de miles de nicaragüenses, de eh colombianos, de venezolanos, incluso que hoy están asentados. Yo he tenido mucho contacto con la comunidad venezolana en este país a causa del pasado proceso electoral, que para nosotros, sin duda alguna, fue fraudulento y y en el que Nicolás Maduro sigue aferrado al poder y conocerles, ver que muchos de ellos son, incluso hay hay entre esos venezolanos gente que preside cámaras en Costa Rica, que que dirige empresas en Costa Rica. Entonces, ¿por qué cerrarnos a la posibilidad de recibir gente buena? Sin embargo, cuando hablamos de seguridad y cuando hablamos que incluso, por ejemplo, en Limón se asentó una banda de un país, que no quiero mencionar porque no es la idea mencionar lo negativo, eh, de de países que también tienen cosas buenas, pues cuando vemos que en que que en provincias como el Limón o que en el país ha llegado gente a delinquir viniendo de esos países, sí nos vuelve a una dirección que yo he sido muy enfático en esta campaña y es mano dura contra la delincuencia, venga de donde venga, esté de donde esté y pues si está causando daño en el país, hay que atenderla como como tiene que ser, con fuerza, con rigurosidad. Por eso nosotros planteamos, por ejemplo, el estado de excepción para que si en algún momento es necesario en algunas comunidades, pues se tomen determinaciones desde la Asamblea Legislativa y los grupos policiales de choque entren y saquen a esos delincuentes. Entonces, volviendo al tema de migración, pues nuestras fronteras deben ser fronteras que tengan la capacidad de identificar al momento de su entrada a las personas que pues definitivamente son indeseables y van a venir a hacer daño y y vienen huyendo de esos países, pero no huyendo por una razón buena, sino huyendo porque los está buscando la policía. Es un tema muy complejo, porque como repito, eh eh hay una línea muy delgada entre el cuidar a nuestro país y ya eh ser xenofóbicos, ¿verdad? Y eso es algo que nosotros definitivamente no abrazamos. Tenemos casi todos en Costa Rica ya eh algún familiar, algún amigo, sobre todo de nacionalidad nicaragüense y pues eh los vamos a abrazar. Incluso algunos de ellos han hecho su vida aquí, han estudiado aquí, se han hecho profesionales acá, se han casado acá y hay que recibirlos con los brazos abiertos siempre que vengan y entendiendo la realidad de sus naciones, siempre que vengan, por supuesto, con la intención de hacer vida, pero hacer buena vida aquí en Costa Rica, el país pura vida, ¿verdad? que que vengan con la intención de convertirse también en pura vida como nosotros. Muy bien. Ya para cerrar, la opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta en el manejo de la población privada de libertad? Nosotros hemos planteado, a propósito de lo que yo le decía en la anterior pregunta, que los delincuentes, que debe haber mano dura contra la delincuencia. Los delincuentes deben estar en la cárcel, no porque lo dice Fabricio, sino porque hay un código penal que establece castigos específicos para el delito que cometió esta persona. Yo creo firmemente en que los reos deben trabajar en las cárceles y eso para nada es atentar contra los derechos humanos de los delincuentes. O sea, cómo si nosotros afuera que no somos delincuentes, tenemos que trabajar para comer, para vivir, pues cómo no va a tener que trabajar una persona que cometió un delito, que fue sentenciado por ese delito y que pues incluso dentro de nuestra propuesta, incluso yo presenté un proyecto de ley en esa dirección, puede ser que el juez incluso determine si este proyecto se aprueba que parte de su sentencia sea que dentro de la cárcel tiene que trabajar. Un privado de libertad dentro de la cárcel trabajando está ocupado, no está su mente ociosa, no está pensando, digámoslo en buen tico, no está pensando tonteras o no tiene tiempo para pensar en cómo delinquir hacia afuera. Eh, un reo, una o un privado de libertad trabajando en su cárcel también está generando su propia manutención. Eh, un privado de libertad por mes a Costa Rica le cuesta 600,000 colones aproximadamente, entre 450, 600,000 colones, números más, números menos. Pero básicamente eh yo creo que es bueno que ellos mismos sean los que generen esa manutención y no tengamos que pagarlo nosotros con nuestros impuestos, ¿verdad? Entonces, en esa misma dirección, yo creo que además, número tres, un privado de libertad trabajando, estudiando, siendo atendido incluso en la parte espiritual y ahorita le voy a decir algo sobre eso. Lo estamos preparando para que cuando le toque salir, si es que la condena es corta, pues salga no a volver a delinquir, sino que salga a buscar trabajo, que salga con una mentalidad diferente, a buscar ser parte de una sociedad productiva, ser parte de de la población o de la de la fuerza laboral que genera cosas buenas para el país. Y yo en ningún momento por tener esa posición quiero decir que las personas no pueden cambiar. Claro que tienen derecho a cambiar. Y de hecho yo generé como diputado una reunión entre el presidente de la Alianza Evangélica de Costa Rica con el ministro de justicia, con don Gerald Campos. Eso fue hace como un par de años, con el fin de facilitar las cosas en las cárceles del país para que puedan entrar pastores eh afiliados a la alianza evangélica, a darle un mensaje de cambio a las personas que están ahí adentro. Y esto va más allá de la religión, no es a convertirlos en evangélicos, es a darles un mensaje de cambio, porque el ambiente adentro eh se ha demostrado por la cantidad de incidencia que hay. El ambiente adentro no se presta para que ellos cuando les toque salir salgan a vivir un estilo de vida diferente. Yo creo eh que debe haber equilibrio. Yo creo que nadie está proponiendo trabajos forzados, ¿no? Estamos proponiendo que trabajen para que generen sus recursos, incluso la manutención de su familia, que en muchas ocasiones eh quienes delinquen al estar en la cárcel dejan a su familia desprotegida, porque tal vez la mujer no tiene trabajo, sus hijos pues quedan en situación de indefensión y al final terminan convirtiéndose en carne cañón también para esos grupos criminales que terminan hasta reclutando a los que se quedaron afuera. Entonces, alguien trabajando y generando recursos para su casa, para su familia también es eh proteger un poco a los que están afuera. Entonces, desde nuestro punto de vista, no creemos en esa posición garantista de que, pobrecito los delincuentes, de que se está tentando contra sus derechos humanos. Incluso yo creo en aumentar las penas. Y le voy a decir por qué creo en aumentar las penas. Creo en aumentar las penas por dos razones. Uno, porque sacamos de circulación mayor tiempo a los que están haciendo daño. Y sí, al que quiere cambiar que lo demuestre en su la cárcel, que se porte bien. Hay dentro de lo que es la ejecución de la pena eh herramientas para que una persona se le disminuya la pena. y mostró buen comportamiento y demás, pero eh yo creo, no tengo la menor duda de que aumentando las penas también estamos dando un mensaje hacia afuera. A nivel internacional, el turismo está recibiendo un mensaje que Costa Rica es un país inseguro. A nivel internacional, quienes podrían estar pensando en invertir en Costa Rica, lo están pensando más porque ven a Costa Rica como un país inseguro y necesitamos dar señales con proyectos como el del sicariato para aumentar la pena en el sicariato, que es un proyecto de Nueva República. Nosotros incluso propusimos que se aumentara 50 años la pena. logramos en este periodo eh que pues para este momento no se ha aprobado todavía, pero queremos que que se dé, pero logramos que fuera por lo menos a 40 años el aumento de la pena, aunque desde nuestro punto de vista debería ser a 50 para esa señal que necesitamos darle a quienes podrían venir como turistas, pero no lo hacen porque tienen eh un montón de noticias que llegan a nivel internacional de que somos un país inseguro, violento, que hay más sicariato y más narco, igual a lo que es la inversión extranjera, la misma Cámara de Industrias, con esto cierro, la misma cara cámara Cámara de Industria nos dijo que de sus afiliados, por lo menos el 10% eh tomó la decisión de no invertir más por ahora a causa del tema de la seguridad. Entonces, hay datos que confirman que debemos tener mano dura contra la delincuencia, porque por un lado la delincuencia evoluciona, pero por otro lado quienes enfrentamos la delincuencia a través de leyes y acciones concretas no estamos evolucionando. Muchísimas gracias, don Fabricio Alvarado Muñoz del partido Nueva República y a todos ustedes. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que conozca las 20 candidaturas y puedair usted un voto informado.