Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 candidaturas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida en este espacio a don Fernando Zamora Castellanos del partido Nueva Generación. Bienvenido. No, más bien el agradecimiento es mío y de verdad créame que estoy muy honrado de estar aquí. Muchas gracias, don Fernando. Para iniciar de una vez contándole a la gente quién es Fernando Zamora. Bueno, Fernando Zamora yo me defino como un luchador de la vida, eh padre de familia, que es lo básico y lo esencial en este momento para mí. Padre de tres hijos. Logré sacar adelante a mis tres hijos. Ya hoy todos mayores de edad, casado por más de tres décadas con mi compañera de vida, con la doctora Lucrecia Mora Barquero, que es psicóloga clínica. Tengo 37 años de unión con ella y bueno, un hombre además que ha dedicado más de tres décadas de su vida al conocimiento del Estado costarricense, como a través de mi vocación, que es el derecho constitucional. Yo soy abogado constitucionalista y como tal pues he ejercido esa labor que te permite conocer a profundidad del Estado costarricense, que es lo ideal para un estadista. Eh, lo he podido conocer, repito, por muchos años de ejercicio profesional, pero además también por haber estado en puestos de jerarquía o de función pública también. O sea, en otras palabras, conozco el estado desde atrás del escritorio y desde el frente del por el tipo de actividad que he desarrollado desde muy joven en mi vida. Además, pues una persona que también en el plano intelectual o académico he sido pues bastante inquieto con más de siete libros de doctrina jurídica y política, algunos publicados en en España y otros en Francia, perdón, y otros en Argentina y el resto aquí en Costa Rica por editoriales jurídicas de eh muy reconocidas, pues, y que también me han permitido un conocimiento intelectual amplio sobre lo que es la nación, el derecho obviamente también y el conocimiento del Estado, tanto del país como una visión global de lo que es el conocimiento de la de la como decían los griegos, de la cosa pública. Entonces, una vida pues dedicada a la pasión que servir a mi país y por eso hoy me presento como candidato a la presidencia de la República. Gracias, don Fernando. Cuando una persona se postula a la presidencia de la República, uno considera que tiene una visión país, ¿verdad? Que tiene ese ideal de país que quisiera construir. Quisiéramos saber cuál es esa visión de país que tiene Fernando Zaj. Bueno, primero que todo, desde una visión filosófica, nosotros entendemos que Costa Rica no solo es una patria, es más que una patria. Costa Rica es un ideal y ese ideal está sustentado en tres pilares que conforman desde un punto de vista filosófico de nuestra visión de patria de país. Un pilar es la cultura productiva. de más de tres, cuatro décadas, nosotros cuatro siglos, perdón, desde que éramos incluso antes de ser nación y siendo apenas una provincia de la provincia de Costa Rica, de la del reino español, nosotros ya éramos un país con una profunda cultura productiva a través del agro, de la ganadería, de la cultura que después llegó a ser incluso cultura agroindustrial. Entonces, ese pilar que nos da la visión país nuestra es la necesidad de fortalecer algo que está bajo amenaza, que es la cultura productiva. El segundo pilar es, por supuesto, el ideal de la familia. Es el segundo, la segunda columna que eh conforma ese ideal llamado Costa Rica. Y el tercer o la tercer columna más bien es la fe, que ha sido pues una un basamento, una columna fuerte de nuestra nacionalidad, nuestra fe, la fe de nuestros padres, la fe de nuestros abuelos y ancestros que forjó la cultura costarricense. Eso desde el punto de vista filosófico. Ahora bien, desde el punto de vista del desarrollo moderno, consideramos que nuestra visión país está sustentada en lo que hemos llamado un sistema nacional, que es a través de la necesidad de una inversión en infraestructura crítica, o sea, en un inventario ambicioso de infraestructura, por una parte con la que vamos a dinamizar el desarrollo y estamos convencidos de que vamos a a dinamizar el desarrollo de esa forma. un segundo eje de acción en nuestra visión país, que es lo que hemos llamado la revolución energética. Y un tercer eje que tiene que ver con la cultura productiva, ¿verdad? Costa Rica ha venido con un impulso de masificación de las importaciones y es indudable que necesitamos volver, o sea, virar en u y volver a la cultura de la producción, la cultura de la exportación, la cultura de que hemos llamado también a hacer de Costa Rica una potencia agroindustrial y que nos va a permitir esos tres ejes dinamizar no solo la economía, dinamizar el desarrollo revertir la estrategia de importación masiva de eh de bienes y servicios por una estrategia de producción, una revolución energética a través de algunos otros eh proyectos como el de geotermia, por ejemplo, o proyectos como el de energía eólica, energía te cambio tu basura por energía, que es otro otra propuesta, energía hidroeléctrica nuevamente, que es algo en el que nos detuvimos y que éramos muy buenos. Y finalmente, pues, como lo indiqué, un inventario ambicioso de infraestructura en carreteras, en puertos, aeropuertos. Eso es nuestra visión país y el mecanismo con el que sabemos o los ejes con los que sabemos vamos a poder levantar la economía costarricense. Muy bien. En los últimos eh meses la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha desarrollado grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y construimos a partir de esto una dinámica que llamamos 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica es tremendamente diversa y tiene grupos eh poblacionales o productivos que tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No solo el qué, sino también el cómo logrará alcanzar estas propuestas. Bueno, indudablemente la equidad, que es un concepto mayor que la incluso mayor que la mera o simple igualdad, sino que la equidad va sobre la necesidad de hacer o generar a través de una lo que se llama una discriminación positiva a ser de quien tiene discapacidad que tenga una verdadera igualdad. En ese sentido, nosotros vamos con un plan B que está en nuestro plan país para las personas eh con discapacidad, que tiene la línea de ir más allá de lo que es la ley, por ejemplo, 7600 y tratar en la medida de lo posible con vía decreto y algunos proyectos de ley que vamos a desarrollar, establecer situaciones de equidad, o sea, discriminación positiva concreta en materia, sobre de economía, producción y trámitología, o sea, de lo que se llama costo de legalidad en beneficio de las personas discapacitadas o con discapacidad, personas con algún tipo de discapacidad. Entonces, creemos que no solo es lo que ya la ley 7,600 les da, sino desarrollar un conjunto estratégico de acciones de discriminación positiva hacia las personas con discapacidad para que se inserten de forma más agresiva no solo a el empleo, sino a la productividad o a las estrategias productivas y dar esa discriminación de forma especial a los discapacitados, sobre todo en temas como trámiteológico. y como cuotas de acceso a el trabajo, porque sabemos que las personas con discapacidad tienen enormes eh potencias, enormes facilidades desde el punto de vista intelectual para muchas labores y no es posible que la situación actual en la que se encuentran no se les permita una un buen acceso a esas posibilidades productivas y de empleo. Muchas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad de ella e y también la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? Nosotros estamos planteando como una de nuestras como nuestras propuestas, perdón, estamos planteando un destinar un porcentaje de los recursos subejecutados, perdón, del Estado, que es una suma ingente para fortalecer sobre todo lo que tiene que ver con red cuid redes de cuidos, atención de menores de edad, hijos, sobre todo de madres, cabeza de hogar y esto por una parte va a generar muchas posibilidades de una de un mayor acceso a no solo a la productividad, sino al empleo de madres solteras que en este momento se encuentran con algún tipo de dificultad porque no tienen fácilmente cómo sean atendidos sus hijos. Eso es una de las principales estrategias. Una un segundo eje de acción para las mujeres y para sobre todo mujeres en esa situación son un conjunto de beneficios y de incentivos fiscales a aquellas empresas que den prioridad a este tipo de inclusión laboral. Y también un tercer eje es eh en el mismo en la misma línea de los de las personas con discapacidad también eh una estrategia para que impuestos como el de renta o el del IVA en el caso de madres eh solteras, por ejemplo, tengan una mejor condición, o sea, que el piso de el impuesto sea sobre todo en el caso de impuesto de renta sea un piso menor para aquellas madres que se encuentren en esa eh condición. No creo que la solución sea estrictamente como se ha venido eh ejerciendo esa esos intentos de solución, que es simplemente con mera mero asistencialismo, sino con una estrategia en donde a la madre se le facilite su ingreso laboral. Muy bien. Bueno, hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuidarense. Bueno, en materia de cuido, ya lo he contestado en la anterior pregunta, vamos con una una estrategia financiera que la he explicado para lo que tiene que ver con sobre todo con red red red de cuido para la niñez y para la niñez y para la adolescencia tenemos tres ejes concretos de acción que para nosotros son muy importantes, que es primero que todo una importante oferta cultural de programas culturales, para lo cual creemos que el Ministerio de Cultura, por ejemplo, el presupuesto del Ministerio de Cultura debe volcarse a una estrategia de cultura popular. Entonces, en cultura para la juventud y la niñez, sobre todo, tenemos enfocado programas específicos como Costa Rica canta, Costa Rica actúa, Costa Rica escribe y Costa Rica toca, que tiene que ver con instrumentos musicales. desde un punto de vista de eh emprendimientos o estrategias de cultura popular, o sea, en las comunidades y en eh las zonas eh descentralizadas del país para niñez y juventud. Eso desde el punto de vista de una estrategia de ocio, de entretenimiento y de cultura a jóvenes y niños, ¿verdad? para que además eso permita alejarlos de las drogas y de cualquier otro ocio que no sea conveniente para su cultura. Un segundo, una segunda estrategia que tiene que ver con deporte, una que es a través de la masificación del deporte y para lo cual tenemos un plan que tiene que ver con programas de deporte en el colegio, ¿verdad? sobre todo eh deportes, la voca el estrategias vocacionales de deporte, cómo lograron algunos países incluso subdesarrollados, como en su momento lo hizo eh Cuba, para lograr grandes éxitos en materia deportiva. En algún momento Cuba incluso estuvo en el cuarto, quinto lugar del medallero olímpico, siendo un país relativamente o muy pobre. Bueno, a través de una estrategia de planes deportivos vocacionales, llegando al joven en los colegios, en las comunidades y descubriendo, investigando con visores del del mismo eh Ministerio de Educación y de los del mismo Ministerio de Deportes, visores para lo que corresponde a la eh vocación de esos jóvenes deportivas. O sea, hay jóvenes que vienen con talentos especiales para cierto tipo de deportes, masificar esa estrategia vocacional del deporte a través del de los colegios, o sea, del MEP en asocio, en coordinación con el Ministerio de Deportes. Entonces, ese otro eje tiene que ver con los jóvenes y los niños en nuestro deporte. Y finalmente, pues por supuesto que el gran reto, el gran desafío es la el mejoramiento educativo. Entonces tenemos cultura, deporte y educación. el mejor el mejoramiento educativo. Tenemos toda una estrategia de mejoramiento educativo en cuatro ejes que así muy brevemente o muy muy rápidamente van desde la definición de una verdadera ruta de educación que actualmente no existe, una educación centrada en principios y valores, ¿verdad? en en la respuesta a las grandes interrogantes de la vida, la respuesta a las interrogantes de identidad, a las interrogantes de propósito, por ejemplo, ¿quién soy? ¿Para qué estoy en esta tierra? ¿Verdad? que son cosas que se dejaron de responder a la niñez y a la juventud costarricense y que han aumentado por esa razón incluso los problemas de salud mental en los jóvenes. Vamos también con la revisión de la malla curricular y vamos con la el mejoramiento del método de evaluación y con una estrategia también en materia de infraestructura educativa a través de alianzas públicoprivadas, o sea, un conjunto de eh coordinado de de medidas para que la infraestructura educativa, hoy casi con 1000 intervenciones del Ministerio de Salud se puedan resolver a través de esa alianza entre el Estado y la Eh, por ejemplo, la empresa privada. Eh, vamos también con un mejoramiento de las condiciones, sobre todo del educador, de el mejoramiento de las condiciones laborales y de prestigio del educador. El educador ha sido muy golpeado. una ley, la 9999, que fue una ley que se le llama y los educadores la reclaman como una ley antieducación que fue eh planteada en el el gobierno PAC de de del 2018-2022 y que fue terrible para los maestros y que nosotros vamos con la reversión para devolverle el prestigio a la educación y que el educador no se sienta criminalizado, o sea, que no sea a través de la amenaza al educador, sino por el contrario La motivación al educador. Son algunas de las estrategias que sabemos que unidas esas estrategias van a levantar la condición de nuestra niñez, la condición cultural, que es lo que más nos interesa, ¿verdad? entendida la cultura como una vocación de bien, la condición cultural de nuestros niños y jóvenes. Muy bien. La juventud, un poquito más grande que esta de la que usted nos habla, expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que siente que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto definera con la democracia, pero también con sus oportunidades y su calidad de vida? La juventud costarricense nos demanda a los gobernantes fundamentalmente posibilidades productivas. Eso es lo que quiere la juventud. La juventud quiere, por supuesto, buena educación, pero no solo para una buena convivencia en sociedad. sobre todo además de para una buena convivencia en sociedad, educación para incorporarse plenamente a una buena un buen trabajo, un buen empleo y a buenas condiciones de vida. En ese sentido, nosotros hemos venido sosteniendo que el empleo a la juventud viene o se puede lograr a través de dos estrategias muy claras que nosotros vamos a implementar en el próximo gobierno del partido Nueva Generación. y de este servidor Fernando Zamora. Por una parte, una estrategia que tiene que ver con aumento de la capacidad productiva del país, donde hay más producción, hay más empleo, indudablemente, y ese aumento lo he eh como ya lo he indicado, va en tres ejes. Un ambicioso plan de infraestructura, ¿verdad?, que va a a dinamizar la economía y va a demandar mucho más trabajo para los jóvenes y que eso tiene que ver, por ejemplo, voy a dar algunos ejemplos, el Aeropuerto Internacional de Limón, el Aeropuerto Internacional del Sur, además para focalizar el empleo también a la zona rural, el aeropuerto internacional que va a sustituir al Juan Santa María, un inventario ambicioso de eh carreteras, todo eso para que no se me reclame que el estado no tiene recursos. Sabemos que el estado no tiene recursos para eso, pero todo eso a través de una estrategia de alianzas públicoprivadas y convenios internacionales, aeropuertos, puertos y carreteras son bienes o activos estratégicos que el mundo financia sin lugar a dudas y que nosotros no hemos implementado esas esas ejecuciones porque no ha habido voluntad política, porque dinero para eso sobra. Vamos además con proyectos energéticos, como ya lo dije, que también van a hacer bajar el costo de la factura eléctrica, el costo de la factura energética a todos los costarricenses y con eso baja el costo de la vida. Bajando el costo de la vida, ¿qué pasa? Lo que sucede es que viene más eh inversión extranjera y además se dinamiza la inversión privada en general. Para eso necesitamos energía barata. Para energía barata, el Ice tiene que dejar de estar en neutro como está y tenemos que ponerlo a caminar en primera. Y vamos a poner a caminar al Ice en primera con la geotermia. Hay yacimientos geotérmicos como el de Miravalles. Está a medio explotar y lo vamos a explotar completamente ese esa beta geotérmica. En Hetar Norte, en la región norte Hetar, hay una enorme beta geotérmica. También vamos con energía biólica y vamos nuevamente con proyectos de hidroeléctrica como los que hay en bagaces que están prácticamente sin gestionar y que nos darían una enorme capacidad, no solo energética, sino incluso hasta hídrica de drenaje de canales, etcétera, lo cual incluso eh implementaría también una ampliación de la capacidad agraria de esa zona. Por ejemplo, vamos con los proyectos de energía por basura. dame tu basura y yo te doy energía en lo que tienen que ver las municipalidades, eh, por ejemplo. Entonces, vamos con esos proyectos, energía por basura y vamos también con proyectos eólicos en todo el país, que hay una gran capacidad de generar energía a través de ellos. Eso baja, repito, la el costo de la vida incentiva la inversión, más empleo para los jóvenes costarricenses. Y finalmente el la estrategia de lo que yo llamo el viraje de un modelo importador por un modelo productivo. La importación no genera empleo, la producción sí. Si seguimos con esta ruta terrible como la ruta del arroz, la ruta de importación masiva de granos básicos, de papa, de cebolla, etcétera, y de destrucción de nuestra capacidad agroindustrial, van a haber jóvenes sin empleo. Pero si revertimos esa política, que es nuestro planteamiento, vamos a levantar la productividad del país y los los jóvenes van a tener muchísima capacidad de empleo también. Entonces vamos con una serie de estrategias que tienen que ver con eso. Y además, finalmente, cuanto a al empleo y la juventud, que es lo que al joven más le interesa, como usted indicó, vamos también con una reforma, la malla curricular del MEP para que tanto en primaria, secundaria, como la postsecundaria pueda existir eh una mayor capacidad de esa malla curricular de enseñarle al joven materias y capacidades habilidades para lo que tiene que ver con con materias que le sirven al empleo, a él, prácticas como por ejemplo nuestra idea de la plataforma virtual de idiomas con el MEP y el INA, que va a ayudarle muchísimo al segundo y tercer idioma y por lo tanto al acceso a empleo de la juventud, entre otras medidas que tomaremos. Muy bien. Bueno, tenemos claro que la pirámide poblacional del país se está invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cobren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, lo primero que tenemos que fortalecer es el régimen de pensiones. Tenemos varias estrategias por para, perdón, fortalecer el régimen de pensiones. Una de esas estrategias es lo que nosotros hemos venido planteando, somos los únicos que lo estamos planteando, que es la pensión consumo, que es una idea que es eh de una de las personas que nos apoyan, el Dr. Walter Coto Molina que planteó, eso es algo revolucionario prácticamente eh en Costa Rica sería donde se implementaría con más fuerza. La pensión consumo o por consumo lo que realmente eh lleva es a que sin, óigase bien, sin aumentar, pues no vamos a hacer aumento de impuestos, sin aumentar el impuesto al valor agregado el IVA, sin aumentar ese impuesto vamos a destinar un porcentaje a las pensiones de los costarricenses de lo que se recauda por eso. Entonces ustedes me van a decir, "Di por eso es quitarle recursos al Estado que el Estado requiere para otras cosas." Sí, pero no. ¿Por qué? Porque con la pensión consumo, si usted sabe, en la pensión consumo, cada compra que usted, Marcela, hace en eh algún tipo de eh bien, cada compra que usted hace, un pequeño porcentaje de esa compra, de ese IVA, de ese de impuesto, va a su cuenta personal de pensión que va a estar claramente eh registrada. Entonces, ¿qué qué cree que va a suceder con eso? que usted va a convertirse en una fiscalizadora de las eh de la recaudación. ¿Por qué? Porque la persona, por más pequeña que haga la compra pedirá su factura entendiendo de que esa factura o ese porcentaje va a su cuenta de pensión, ¿verdad? Y además nos va a permitir también, porque las los turistas pagan también IVA y las empresas pagan IVA, que ese porcentaje de los turistas y de las empresas vaya a nuestro régimen no contributivo y de invalidez y sobre todo al no contributivo. Entonces, eso va a fortalecer las pensiones individuales de todos los costarricenses y va a fortalecer el régimen no contributivo. una propuesta revolucionaria que es del partido Nueva Generación y que a partir del 8 de mayo la vamos a implementar y que creéame que va a levantar la recaudación no solo de el impuesto de los impuestos, sino que además va a levantar la recaudación de el régimen de pensiones que en este momento está deficitario. Bueno, vamos a tomar otro conjunto de medidas, ¿verdad? Creo que uno de los grandes problemas que tiene el régimen de pensiones hoy es lo que tiene que ver con la enorme y trágica baja de la tasa de reposición poblacional. O sea, los costarricenses no nos estamos reproduciendo y eso es gravísimo, no solo para la economía, sino también para la seguridad social y para el régimen de pensiones. Vamos a detener todas las políticas, que no significa que vamos, o sea, cada quien va a tener los hijos que quiera tener y el que no quiera tener hijos, pues no los va a tener. El Estado no lo puede obligar a tener hijos, por supuesto, pero lo que sí vamos a hacer es detener las políticas de esterilización que lamentablemente y sobre todo en el gobierno del PAC se empezaron a implementar en esos 8 años a Costa Rica masivamente, en donde se invitaba a la gente a esterilizarse, sobre todo a los jóvenes, lo que cual es gravísimo, tal vez jóvenes que ni siquiera habían tenido hijos. Y por ejemplo en los EVA, porque yo lo vi, Marcela, yo vi las eh las invitaciones a las campañas de esterilización y a incluso a capacitarse en en para esterilizarse y donde el mismo estado costarricense le decía a los a los jóvenes y a las jóvenes de Costa Rica que eh ellos los ayudaban a esterilizarse, lo cual es vergonzoso, es terrible. Y una cosa es que el Estado no obligue a nadie a tener hijos, cosa que está bien el que no quiere tener hijos que no los tenga, pero tampoco que el Estado promueva el no nacimiento de costarricenses, lo cual es muy grave para nuestro régimen económico y de pensiones. Entonces, son una serie de medidas también en materia de pensiones, por ejemplo, invertir mejor el el los recursos de pensiones que puedan invertirse en lugar de como ha venido sucediendo, que están usando hasta el ROP y los regímenes de pensiones los están usando en la bolsa de Nueva York, la bolsa eh bursátil de Nueva York, ¿verdad? ¿Cómo es posible? Habiendo aquí tantas necesidades de infraestructura. Entonces, vamos con una línea de eh de cambio en la inversión de los sistemas de pensiones para que las pensiones empiecen a invertirse a través de de algún tipo de bono del Estado en eh recursos o en infraestructura nacional. Necesitamos carreteras, necesitamos puertos, necesitamos aeropuertos, necesitamos represas, necesitamos mucha inversión en energía y eso lo podemos hacer con la inversión de el dinero de las pensiones que hoy se está invirtiendo en los mercados de Nueva York, lo cual es una barbaridad y además que es una especulación y además estamos poniendo en riesgo este régimen de pensiones. Entonces, son algunas de las medidas que vamos a tomar muy concretas y con lo cual le aseguro, Marcela, que vamos a levantar el régimen de pensiones. Muy bien, Fernando. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones clavas. ¿Cuáles son las propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? Bueno, hemos sido el partido Nueva Generación por la por nuestra decisión, por nuestra voluntad, por nuestra fortaleza a la hora de defender al sector agro, pecuario e industrial y pesquero, porque hemos sido el partido que ha defendido con más virulencia, con más determinación a ese sector. nos hemos convertido en el partido de los agricultores y de los pesqueros y algunos nos llaman el movimiento incluso de los sombreros blancos porque todos los campesinos y agricultores de este país y ganaderos pequeños nos han apoyado, nos están apoyando. De hecho, yo soy el abogado, si soy el único candidato presidencial que en la práctica, además soy el abogado que está dirigiendo en el juzgado contencioso administrativa la lucha de los agricultores, perdón, de los productores pecuarios, de los pequeños campesinos. eh pecuarios eh que estamos eh desarrollando ahí en el juzgado contencioso la lucha contra las ultrarevoluciones que les ha metido el estado costarricense en los últimos 2 años, ¿verdad? Eh, también hemos sido los que estamos peleando contra la ruta eh del arroz, por ejemplo, y los que hemos venido con estrategias para detener la importación masiva de papa, de cebolla, de tomate. Entonces, nos hemos convertido en el partido del agro. ¿Por qué? Porque estamos claros de que nuestra misión es revertir, como lo dije al inicio, una un modelo de masificación de las importaciones, un modelo de masificación de importaciones que quiere, en el caso del Partido Liberación Nacional, aquí quiso imponer el la Alianza del Pacífico que era destruir al agro. Y este gobierno, en el caso de del partido de gobierno, tiene en su plan de gobierno tiene, por ejemplo, aprobar el acuerdo transpacífico. Sépa lo que Marcela, si aquí se aprueba la Alianza del Pacífico, iniciativa de liberación o se aprueba el acuerdo transpacífico, iniciativa del actual partido de gobierno, es la destrucción absoluta, la clausura y demolición de nuestra cultura agropecuaria. industrial y pesquera. se acabó nuestro eh prácticamente nuestra cultura productiva. Así que vamos frente a eso con una propuesta de asistencia técnica, asistencia tecnológica, parques agroindustriales, detener todas estos acuerdos que le he indicado para que los eh costarricenses que se dedican a la producción tengan un nuevo aire y realmente podamos revertir de ser de una cultura de importación a una de producción. Pero esto solo lo logramos con agroasistencia en tecnología, en técnica, en crédito para equipo y maquinaria. En los últimos días usted vio al presidente de la República quejándose literalmente de que nuestros agricultores tenían tractores, algo inconcebible. Imagínese usted en Alemania a un presidente de Alemania quejándose de que sus agricultores tengan tractores. No, por el contrario, nosotros vamos a fortalecer lo que tiene que ver con la asistencia y el crédito al agricultor, al productor pecuario, ganadero, agrario, pesquero, para que tengan equipo y tengan maquinaria y podamos levantar de esa forma y tecnología para levantar de esa forma la eh lo que tiene que ver con la cultura productiva. Eso implica además eh cambios en nuestro sistema de crédito. Hemos tenido una banca totalmente comercial, o sea, dedicada al crédito comercial y la debemos orientar hacia el crédito productivo. Muy bien. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobiern? Como he indicado, revirtiendo la cultura de las importaciones masivas, orientándonos hacia una cultura de producción, fomentando el la el crédito para producción, fomentando la asistencia técnica y tecnológica para todo el sector productivo nacional, que incluye eh también el sector turístico. Vamos con una propuesta para fortalecer el turismo rural comunitario, por ejemplo, y también vamos, por supuesto, con una política de infraestructura y de energía que va a generar una enorme dinamización de la economía rural. ¿Por qué? Porque muchos de esos planes o proyectos que tienen que ver con infraestructura y energía tienen que ver con infraestructura y energía de las zonas costeras y rurales. Ejemplo, el corredor noratlántico. Nosotros estamos proponiendo un corredor noratlántico que va a ir, que es un una ruta de no solo de vehículos y de transportes, sino también de ferrocarril que va a ir desde Guápiles, o sea, uniendo la 32, desde Guápiles hasta Sarapiquí, de Sarapiquí a Florencia y de Florencia a San Ramón. Esa es la ruta noratlántica que, por ejemplo, va a dinamizar la economía del Caribe y de Occidente. Amos también y de por supuesto toda la zona norte. Esa ruta noratlántica la estamos previendo también con un aeropuerto internacional de carga en la zona Hetar Norte, o sea, en la zona norte del país y que nos permitiría incluso también convertir a Costa Rica en un enorme eh tránsito y centro más bien de distribución de mercancías al mundo. Son algunas de las propuestas ambiciosas que nosotros tenemos a través de alianzas público-privadas. para dinamizar también la economía costera y rural. Eso incluye, como dije, los aeropuertos internacionales de Limón y del Sur. Muy bien. Bueno, hablando justamente de eso, los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido escuchados? En el caso de Limón, me pregunta concretamente, bueno, el caso de Limón y del Caribe, tenemos un plan con cuatro estrategias ambiciosas. Una, el aeropuerto, como lo dije. Bueno, una es creemos que debe retornar la aduana de eh a Limón. Eso es lo que entra por Limón. Ahí debe haber retornar la aduana ahí. Eso es una de las de las propuestas. Otra propuesta es, como le dije, el corredor noratlántico que ya con la 32, que está prácticamente terminada, nos llevaría de Limón a Guápiles con la 32, que está, como repito, casi terminada, pero si la continuamos por el corredor norlántico significa un carril, una ruta, una carretera de de alta velocidad de cuatro carriles en alianza públicoprivada, o sea, concesión de obra pública que va desde Guápiles hasta Sarapiquí, que ya eh en el caso de Sarap Piquí, Florencia, hay una buena ruta ya desarrollada noratlántica. Entonces, bueno, vamos de Guápiles a Sarapiquí, de Sarapiquí a Florencia, que esa parte hay una importante ya terminada, y de Florencia a Occidente, o sea, estamos hablando de que es una segunda vía de acceso al Caribe que iría desde Guápiles hasta San Ramón a alta velocidad. Eso implicaría también eh eventualmente eh ampliar el ferrocarril y un aeropuerto de carga en el en la zona Hueetar Norte. Entonces, estamos convirtiendo a Costa Rica a un centro de distribución. Además vamos también con eh como lo dije, el aeropuerto internacional de Limón, el aeropuerto internacional del Sur y vamos también con un parque con la invitación a un parque ecotemático en lo que tiene que ver con la zona Caribe. Caribe es una maravilla natural y en otros países como México con Quintana R se ha desarrollado parques ecotemáticos y esos parques ecotemáticos eh le han dinamizado enormemente la el el turismo, pero también en todas las zonas rurales un mecanismo para fomentar el turismo en las zonas rurales será con lo que hemos llamado nosotros las comunidades de interés turístico. declaratoria de comunidades de interés turístico. Eso qué significa hacer lo que más o menos le ha dado un éxito enorme al turismo rural comunitario en México, que son los pueblos mágicos que le han dado un desarrollo enorme al turismo al país y al turismo rural comunitario, implementarlo aquí y le llamaríamos comunidades pura vida. Eso, ¿qué significa? pueblos como Grano de Oro de Turrialba, por ejemplo, Vijua de Upala, Ríos de Upala, por ejemplo, lugares bellísimos que los podemos convertir en comunidades de interés turístico y meter la infraestructura y empezar de esa forma a implementar un desarrollo del turismo rural comunitario, darle propaganda a esas comunidades por el mundo y dinamizar la economía rural también. Muy bien. La población migrante, don Fernando, se ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz por detenerlo y aquellos que levantan la voz por hacerlo segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será su postura de gobierno frente a la población migrante? Bueno, una posición absolutamente equilibrada. dice el evangelio que serás justo con el forastero y no podemos tener una política hostil al forastero, pero tampoco podemos tener una política irresponsable porque tenemos que pensar también en la o los sectores obreros y populares de nuestro país, costarricenses, y ellos también pues necesitan que haya equilibrio entre el ingreso de migrantes que vienen a trabajar y eh el las oportunidades de trabajo de trabajo. abajo, perdón, de nuestra clase obrera. Entonces, ahí hay un punto de equilibrio que hay que manejar con mucha sensatez. Lo que no es posible es lo que ha venido sucediendo, la apertura, sobre todo en este gobierno y en el anterior, en el PAC y en este gobierno que se ha hecho una apertura indiscriminada casi como la que tuvo Estados Unidos con el gobierno de Joe Biden, que era la gran queja de los estadounidenses, que prácticamente era una política de puertas abiertas, lo cual es una política irresponsable porque también es extremista. Entonces, ni una política de puertas abiertas, que es algo extremista y que nos ha eh como usted sabe ha nos ha generado en el caso de los de los migrantes venezolanos que están en este momento en condición de indigencia, venezolanos, dominicanos, haitianos que hoy, actualmente, lamentablemente, están en nuestro país en una situación de indigencia porque se les permitió el ingreso masivo en el cruce que ellos tenían y se quedaron aquí y ahora pues prácticamente el estado simplemente se ha desentendido de ellos porque no hay recursos para para devolverlos. Entonces, ni esa política abierta e irresponsable, pero también tampoco podemos tener una posición hostil al migrante que viene a trabajar sobre todo en materia de agrícola en pues en la actividad agrícola rural y en la actividad sobre todo de albañilería que es de construcción inmobiliaria, de proyectos inmobiliarios que también es una necesidad para el país, ¿verdad? Entonces es una posición, no tenemos una posición extremista, hay gente, sobre todo sectores muy muy eh digamos que extremistas que dicen aquí nadie entre más, ¿verdad? Lo cual pondríamos en en problemas al sector sobre todo de agrícola y pondríamos en problemas al sector de eh la albañilería, pues de la no de la albañilería, sino los de los proyectos inmobiliarios de construcción que necesitan mano de obra, ¿verdad? pero tampoco una una posición extrema. Muy bien. Y para finalizar, la opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de libertad? Bueno, lo primero que tenemos que decir es que obviamente la ley y sobre todo los convenios internacionales de derechos humanos nos obligan a que eh ningún costarricense ni ciudadano que habite en la en la República se le violen sus derechos humanos. En eso estamos claros. Pero una cosa es no violar los derechos humanos y otra cosa es la alcahuetería que muchas veces vemos y que lamentablemente estamos viendo en materias como procedimiento penal. Eh, recordemos el caso Turés, donde toda una banda de altos narcotraficantes peligrosos salieron simplemente por leguleyadas, como decimos los ticos, por eh cuestiones de de mera eh legalidad y de forma y que sacaron a una banda por cualquier pretexto legal. Eso no puede seguir sucediendo. debe haber eh indudablemente un sentido de que eh la delincuencia ha aumentado, la codicia del delincuente y la maldad en la delincuencia ha crecido y por lo tanto nosotros no podemos limitarnos a una mera política de simplemente de prevención, de de educación y ya cuando realmente sí se necesita alguna tipo de disciplina y de mano firme, no mano dura, pero sí mano firme en el combate a la delincuencia. Eso implica, por ejemplo, y que lo que nosotros hemos venido planteando, hay que permitir bien el trabajo del privado libertad. No es posible que privado libertad prácticamente esté en el ocio, ¿verdad? Eso no puede seguir. Vamos a reformar el artículo 55, el código penal, para que el privado de libertad, ya que habla usted de ese tema carcelario, realmente trabaje, ¿verdad? y se le facilite y se y pueda trabajar y que de hecho colabore incluso con la manutención del Estado, programas como el de la ropa de cama de la Caja del Seguro Social y ese tipo de necesidades que tiene el Estado. Entonces, vamos con eso, con una reforma en el procedimiento penal para que no haya esa alcahuetería de que medidas alternativas en caso de femicidios y en caso de alto sicariato o de alto narcotráfico, no podemos seguir con medidas alternativas que no sean la prisión preventiva y la prisión y en el caso incluso de la descarcelación que no sea posible cuando hay amenaza a la vida de las víctimas o de los eh de los testigos, por ejemplo. No pue, no podemos seguir con eso porque donde no hay sentido de castigo la donde hay impunidad, no hay sentido de castigo, la delincuencia crece. Entonces vamos con una serie de cambios eh en ese sentido que son hacia la mano más firmes, ¿sí? Eh, pero con un equilibrio sin violar los derechos humanos. Bueno, muchísimas gracias, don Fernando Zamora Castellanos del partido Nueva Generación. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que ustedes, las personas costarricenses, puedan conocer a las 20 candidaturas y con ello ser un votante informado.