Kind: captions Language: es [música] Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se le harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Hoy le damos la bienvenida a doña Ana Virginia Calzada Miranda del partido Centro Democrático y Social. Muchísimas gracias, Mariela. Encantada de estar aquí, sobre todo en el Tribunal Supremo de Elecciones, una institución que yo respeto y admiro profundamente. Muchísimas gracias, doña Ana Virginia. Para dar inicio con esto, lo primero que queremos es contarle a la gente quién es Ana Virginia Calzado. Bueno, eh soy una mujer demócrata, madre de cuatro hijos, 11 nietos. He dedicado la mayor parte de mi vida al sector público. He estado también en el en el sector privado y estoy en esta en esta eh coyuntura en este momento porque creo que el país vive una situación que es importante que todos los costarricenses sin excepción unos en una de un lado, otros de otro, pero que todos nos involucremos en el rescate de la democracia. nuestra que para mí estamos perdiendo y estamos muy cerca de de estar en una tiranía. Bueno, cuando una persona postula su nombre para la presidencia de la República, uno lo que supone es que tiene una visión país, que quiere una Costa Rica determinado tipo. ¿Cuál es el país que busca construir Ana Virginia y el Centro Democrático y Social? Mariela, yo estuve, como te dije anteriormente, la mayor parte de mi vida en el sector público, 20 años, eh 20 años y medio, eh dedicados en la Sala Constitucional a la defensa de los derechos humanos. Sé lo que le duele al costarricense, sé lo que hay que arreglar. En ese momento lo hice desde la sala, ahora quiero hacerlo desde el ejecutivo. Yo quisiera pensar en un país, como lo he dicho muchas veces con el sueño que yo tengo, es de un país que no se maten más mujeres, de un país donde la educación sea parte de de los niños, de toda la población, que que sirva para dar mejores oportunidades de vida a los costarricenses, sobre todo a los costarricenses jóvenes. Quisiera también un país, como lo he dicho, donde los niños no tengan un arma en sus manos, sino que tengan un juguete o un libro. Yo no me niego, me niego a aceptar que haya niños de 12 años que están ya en el sicariato. No, no lo acepto y voy a luchar hasta donde me den las fuerzas para para sacar esos niños de y esos jóvenes que están en este momento en el crimen organizado. Y quiero quiero un país donde las personas también tengan un plato de comida digno en su mesa, una vivienda digna y donde volvamos a ser aquel país más parejo, porque en los últimos años hemos estado creando prácticamente los muy ricos y los muy pobres. nuestra clase media tradicional que nos servía para que existieran esas buenas relaciones. Uno no se en aquellos momentos uno iba a la escuela, Mariela, y lo mismo estaba el la persona que tenía una situación eh económica menor que la de uno o los que tenían una situación económica un poquito mejor, todos éramos amigos, todos éramos iguales. Eso es lo que yo quisiera en este país. Muchas gracias, doña Virginia. En los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, eh se ha dedicado a hacer grupos focales eh todo el país, un poco para conocer qué inquieta la ciudadanía y con base a ello se determinó esta dinámica que vamos a hacer ahora de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser un país tan chiquitito, es muy diverso y cada población tiene necesidades específicas y dudas específicas. Vamos a iniciar. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo el qué, sino también cómo logrará alcanzar esas propuestas. Mariela, desde que estaba en la Sala Constitucional me tocó redactar, me parece que fue la primer la primer sentencia de apoyo a las personas con discapacidad. Entiendo bien el problema. Incluso una vez eh una persona discapacitada me dijo, "¿Usted iría conmigo a la a la cera a caminar?" Y yo le dije, "Claro que sí." Y salí de mi oficina, me fui con él a caminar en una cera, él me prestó el bastón. Yo cerré los ojos. Y me di cuenta lo que uno normalmente no distingue, era una calle que tenía como adoquines. Entonces, claro, el bastón se pegaba en las donde se unen los adoquines. Ahí yo percibí en carne propia lo que podía sentir una persona con discapacidad, porque ese bastón se pega en ese hueco y ellos se caen. Ese ha sido un eje, digamos, transversal en en mi programa de gobierno. Nosotros queremos tener más posibilidades, no solo a nivel trabajo, sino también a nivel de vida normal para las personas. Queremos hacer ciudades accesibles y que las personas que tengan alguna discapacidad puedan manejarse de la misma forma que se manejan las otras personas que no tienen esa discapacidad. El tema, como te digo, no es desconocido para mí y ahora que que voy a estar en la Presidencia de la República no va a ser diferente. Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Rica no somos una población, somos la mitad de de la población en general y además del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar que la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica eh se dé cómo piensa desarrollarla? Eh, gracias por por esta pregunta. Eh tengo ya más de 40 años eh trabajando al servicio de la igualdad de las mujeres en este país. Lo hice desde la sala y lo voy a seguir haciendo desde la presidencia. En el programa de gobierno nosotros tenemos varias eh además de que es un eje transversal, tenemos también proyectos concretos para las mujeres. Tenemos el proyecto de alerta naranja. Es un problema para es un programa para cuando las mujeres son agredidas para darle seguridad, para evitar femicidios más en este país. Yo espero que en mi país no vuelva a morir una mujer más por falta de que llegue el estado a tiempo. En el proyecto Alerta Naranja nosotros tenemos 247 de seguimiento para las mujeres. Vamos a tener medios electrónicos para los cuales detectar si el agregor se se acerca a la casa de la mujer o se acerca a la mujer. Eh, vamos a a construir a base de las de la responsabilidad social de las empresas al más albergues, porque creo que en este momento hay uno más o menos funcionando que no da basto para todas las mujeres que están en situación de de agresión en este país. Y dentro del dentro de ese albergue vamos a tener la posibilidad de que las mujeres se capaciten ahí, ya sea para esas empresas que nos ayudan con la responsabilidad social, empresarial, vamos a crearles en consecuencia empleos o para otros centros de trabajo para que de ahí salgan mujeres empoderadas con capacidad de de poderse ellas eh dar su sustento diario y no dependan de la posibilidad de que una persona que las agrede les esté dando eh la cantidad y bajo eso entonces las amenazas, ¿verdad? Porque eso es lo que pasa. Te doy, pero haces algo, ¿verdad? Además de eso, nosotros estamos planeando en el en el programa de gobierno la ayuda a las mujeres que tienen pymes, ayudarlas a que en el primer año ellas puedan tener subvención del Estado en el pago de las de la Caja Custaricense de Seguro Social y posibles exoneraciones en el primer año para que ellas puedan también empoderarse y dar productividad a la empresa. Nosotros queremos que las mujeres pasen al sector formal porque mientras no estén en el sector formal hay falta de posibilidades de igualdad en los salarios, no tienen acceso a créditos blandos y y eso les hace que sean personas que se coloquen en una situación de vulnerabilidad. Entonces, nosotros queremos desde el programa de gobierno y desde la presidencia de la República fortalecer también a las mujeres dentro de una sociedad productiva donde ganen igual, donde tengan las mismas condiciones que cualquier persona y donde tengan acceso a créditos blancos, blandos, nosotros vamos a a dar incentivos a las empresas regionales que ubiquen a mujeres y a jóvenes. Muy bien, muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar la inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, aquello que la niñez requiere en Costa Rica? Mariela, este país ha dejado de invertir en lo social eh ya hace varios años, acentuados en estos últimos 4 años. Por eso es que nosotros tenemos un apagón educativo. El apagón educativo no es de 4 años. El apagón educativo va un poquito más allá. Ha habido malas decisiones que se han tomado por parte de los gobiernos. Nosotros vamos a enderezar eh el rumbo de la educación para los menores. Queremos fortalecerlos en educación. Fíres que nos nos preocupa muchísimo los datos del Estado de la Nación, donde nos dicen que, por ejemplo, del todo el sector público, solo el 10% de las personas están recibiendo educación completa, el otro 90% no recibe educación completa. Eso significa que 90% de nuestros niños están siendo excluidos de la posibilidad de un trabajo digno. ¿Por qué? Porque solo ese 10% tiene la posibilidad de seguir accesando a los medios educativos. También nos nos dicen como casi el 70% de los muchachos desertan en en tercer año y no hay posibilidades de que sigan en la educación técnica porque Elina que fue creada precisamente para dar oportunidades de educación a esas personas que no estaban en el sistema formal, les está pidiendo bachillerato. O sea, es un ilógico. Es un ilógico porque un sistema que fue creado para dar opciones les está condicionando si tienen un bacherato, cosa que que precisamente el sistema técnico va por ese lado de flexibilizar algunos de los requisitos. Nosotros vamos a fortalecer el el INA, vamos a fortalecer cualquier institución que pueda ayudarnos con esa gran cantidad de muchachos que se están saliendo del sistema educativos porque está siendo realmente expulsados para que puedan llegar a tener un trabajo digno. En cuanto a los menores, nosotros vamos a implementar todas las nuevas tecnologías y vamos a implementar la inteligencia artificial desde que los menores están en sus primeros años escolares para que se vayan formando en la nueva educación que requieren estos este siglo, no el siglo pasado. Nosotros ya no necesitamos eh profesiones tradicionales. tenemos otro tipo de enfoque de sociedad, de negocios, de trabajos que no los estamos cumpliendo porque precisamente les estamos negando esa posibilidad de los menores de irse capacitando. Tenemos, vamos a tener un problema complicado porque van a ser un par de años en que en que vamos a tardar en que esos menores crezcan para poder ocupar puestos de trabajo. Un problema seriísimo que tenemos es que algunas empresas no vienen a invertir aquí porque ya no hay capital humano y eso se debe a la falta de educación y a la falta de educación que a veces lo decimos qué malcriado. No, no, no se trata de eso. A la falta de educación formal que han tenido el Ministerio de Educación para los menores. Vamos a a crear también albergues seguros. En infraestructura escolar no es posible que haya 800 órdenes sanitarias. Eso de las que sabemos y eso de los que están con órdenes sanitarias. No sabemos cuáles otros colegios están en condiciones peores que tener una orden sanitaria. O sea, ya no sirven, ya no van a ir y los muchachos no están recibiendo clases. Conozco el caso de un señor que tiene un albergue eh de menores. Él los mandaba a la escuela y decidió al final sacarlos de la escuela y establecer una escuela a él porque los menores no iban a clases, llegaban a clases y los devolvían. Entonces resultaba un problema andar andar por todas las escuelas donde iban los chiquillos recogiéndolos porque no tenían clases. Esa ese es el tipo de educación que le estamos dando a los menores. En infraestructura educativa tenemos un programa muy lindo porque se trata de reconstruir las escuelas, pero a la par de la escuela hacer un centro seguro. Un centro seguro donde puedan estar los niños y las madres eh trabajan. un centro en el cual pueden estar recibiendo otro tipo de de educación, pueden estar recibiendo reforzamiento en inglés, pueden haber otro tipo de idiomas, los chiquillos pueden reafirmar sus conocimientos en matemáticas y también pueden divertirse, también pueden ver películas, hacer deporte y una de nuestras ideas es eh hacer una educación integral para los menores. Hay países europeos en los cuales se ha abierto el el escenario de los de los chicos y también dejan a los adultos mayores llegar. Entonces, se produce una sinergia entre ellos muy bonita. Eh, por un lado, los adultos mayores les dan conocimiento a los niños, les pasan la experiencia y por otro lado los niños le dan vida a los adultos mayores. Entonces, esa es una experiencia europea muy bonita. Y nosotros vamos a hacer eso en los centros educativos que vayamos construyendo. Muchas gracias. Además de de reforzar el pani, ¿verdad? Que se me olvidaba. Pasamos de la niñez a la juventud que hoy en día expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto definas nuevas generaciones con la democracia, con las oportunidades y con su propia calidad de vida? Mira ahí, Mariela, volvemos casi que al tema de los niños. Nosotros tenemos que volver a educar en democracia. Nosotros tenemos que volver a llevar a las escuelas, ¿no?, la educación cívica. tradicional, pero sí enseñarle a los niños los valores democráticos que han sustentado este país. A mí me parece que ese es algo importantísimo porque entonces ahí vos primero que nada enseñás a los menores, a los muchachos, a que quieran al país, a que crean en las instituciones. Enseñas a los a los muchachos a tener otros valores, que eso es muy importante. Nosotros hemos perdido la educación en valores y principios. Puedo le preguntar a un muchacho sobre principios constitucionales y tal vez eso lo sientan muy enredado, pero es tan fácil, es tan fácil que uno dice, bueno, es que no les han enseñado que uno tiene derecho a la salud. Eso es un principio. Es un principio fundamental que tiene derecho a la vivienda, que tiene derecho a la educación. Y yo creo que hay que devolverles la esperanza. Nosotros esperamos que a través del sistema educativo nosotros volvamos a crear fuentes de trabajo para los menores, capacitándolos, como te decía anteriormente, para las labores y los trabajos de este siglo, no los del siglo pasado. Además de eso, también le vamos a dar oportunidades en el desarrollo de sus trabajos en pymes, igual que con las mujeres. Nosotros vamos a a subvencionar el primer trabajo de los muchachos y por otro lado, nosotros estamos proponiendo una pequeña modificación que no necesitamos ley en el Bambi en la posibilidad de tener bonos para muchachos para que tengan su primer casa o su alquiler, su vencionado. Entonces ahí le damos oportunidad a los muchachos de que también puedan tener mejor manejo de a veces de los pocos ingresos económicos que tiene uno cuando empieza. Uno ha pasado ya por todo eso, ahora empezó ganando muy poquito y tal vez en aquellos momentos la vida no resultaba tan cara como está ahora. Eh, entonces nosotros sí queremos que los muchachos tengan posibilidad de tener una vivienda porque eso les da, primero que nada les hace afianzamiento, les hace poner los pies en una tierra eh como la nuestra que ha sido de evaluarte en los principios y los valores y la democracia. ¿Qué piensan muchos muchachos? Ah, no, mejor me voy por otro lado. Y empezamos a tener otro problema que es la fuga de cerebros. Entonces todos esos proyectos nosotros queremos para recuperar a los muchachos. Otra otra de las cosas que que eso implicaría es sacar a los muchachos del narcotráfico. Los muchachos se van al narcotráfico, no porque quieran ser narcotraficantes, se van al narcotráfico porque no tienen oportunidades de vida. En situaciones a veces de pobreza extrema donde hay familias eh disfuncionales, digámosles así. Entonces, ellos se van al narcotráfico, ahí tienen dinero, tienen posibilidad de adquirir bienes. Pero una cosa importante, eh, que cuando uno estudia el fenómeno del narcotráfico, te das cuenta, el narcotráfico les da la posibilidad de familia, entonces ahí se sienten amparados. Entonces, nosotros queremos robarle esa gente otra vez al narcotráfico, así como el narcotráfico nos ha robado a nosotros, a los jóvenes de este país. Si vos revisas las últimas cifras, aquí están matando los muchachos entre 18 y 22 años. Y esos muchachos no son precisamente los que están estudiando, son los que están en el narcotráfico. Y eso es una cosa que nosotros como país democrático no podemos permitir. Muchas gracias. Y bueno, como sigue el camino de la vida, tenemos claro que la pirámide poblacional de este país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma se impulsará para evitar el que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Nosotros, eh, Mariela, hemos fallado como país en la atención de los adultos mayores. Esta es una deuda que nosotros tenemos con los adultos mayores. Todos los que hemos eh visto envejecer a nuestros padres y que han llegado a edades avanzadas, sabemos que el Estado no los protege, que el Estado no les agradece lo que hicieron por la sociedad. Nosotros tenemos que aprender a respetar a los adultos mayores. Lo una de las cosas que que a mí me gusta mucho del programa de gobierno es que nosotros estamos pensando en ciudades al igual que con las personas con discapacidad, ciudades accesibles a los adultos mayores. Usted no ve aquí la posibilidad de que un adulto mayor se vaya a San José o ande por las calles por aquí es imposible. No tenemos además un transporte que les garantice a los adultos mayores que puedan tener un un viaje, digámoslo así, seguro. Los buses son altos. A veces encontramos escaleras y cosas que para uno es muy fácil eh subirlas, pero para los adultos mayores no. Queremos tener una pensión universal para que ningún adulto mayor tenga no tenga acceso a algunos medios económicos. Ojalá pudiéramos subirlas para que tengan una vejez digna. Y dentro del dentro de las cosas también nosotros queremos volver a la educación del respeto a los adultos mayores. ¿Por qué? Porque eso nos garantiza que las familias también quieran sus adultos mayores. Yo creo que muchos lo sabemos, tal vez algunas personas porque no están dentro del dentro del medio no lo saben, pero aquí las familias dejan los adultos mayores en los hospitales en fin de año, los internan y los dejan ahí porque tienen que pasear. Eso no puede ser un país que se jacte de respetar las a los seres humanos que componen una sociedad. Pero, ¿por qué pasa eso? Por la falta de responsabilidad, por la falta de haberlos educado en valores de respeto y agradecimiento, porque el país que nosotros tenemos hoy es producto de lo que ellos hicieron, igual que nosotros seremos lo que haremos para los nuevos jóvenes. Muchas gracias. Cambiando de tema, la seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y y viables para los agricultores y agricultoras de este país? Definitivamente nosotros tenemos que acompañar al agro. Y digo acompañar porque no es solo eh acceso a créditos blandos, es acompañarlos en ese proceso de reconstrucción del agro en este país. Yo en lo personal estoy muy preocupada y lo y lo he discutido con las personas que nos están ayudando en el manejo del agro en el programa de gobierno y es el tema de la soberanía alimentaria. ¿Qué pasa si en este país eh nos vemos sujetos al cierre de fronteras por un conflicto internacional? Nosotros nos quedamos sin alimento. ¿Por qué? Porque lo que puede haber de reservas en arroz van a ser 3 meses, 4 meses. Nosotros tenemos que que desarrollar un plan en el cual los agricultores eh puedan eh vender sus productos y reducir. A veces habrá que hacerlo, pero pero reducir el intermediario. No es posible que el intermediario gane más que el agricultor. Yo he estado yendo a las a las ferias del agricultor, he oído las quejas de ellos y algunas de las personas me manifestaban, "Vea, es que a mí eh sembrar chayotes o sembrar eh tomates o zanahoria me cuesta tanto y en el supermercado es mucho menos." Yo creo que sería lindísimo que todas las personas nos pusiéramos de acuerdo en una decisión país, así como en un tiempo en Inglaterra dejaron de tomar café y se dedicaron a tomar té, que digamos, "No compramos, no compremos eh verduras en el supermercado, vámonos a las ferias del agricultor, ayudemos a nuestros agricultores." Muy bien. En las zonas rurales y costas, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en reduas del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bonita pregunta porque eh he estado también en las costas y he visto el problema que tiene el abandono que que el estado ha hecho de los sobre todo de los puertos. Nosotros en el programa de gobierno estamos eh proponiendo incentivar las las empresas que se vayan a las regiones para que le den empleo en las regiones a los a las mujeres y a los jóvenes, sobre todo, ¿verdad? también el incentivo del turismo, por ejemplo, eh muchas de las muchas de las circunstancias que ellas nos estaban diciendo es que llegan las empresas de turismo e y se los llevan fuera de la zona. Entonces, la gente que se dedica al turismo en la región y no ve la gente, no ve los turistas porque se los llevan, por ejemplo, la los cruceros que llegan a Puntaarenas, se los llevan al PO, se los llevan a otro lado, pero la gente de Puntarenas no tiene nada y Puntarenas tiene cosas preciosas. Entonces nosotros tenemos que incentivar dentro de las zonas costeras también el turismo local, que eh les podría dar un ingreso importante y ahí hay que hacer una variación también en las tarifas eh que se pagan a la Caja Costa Ricensa de Seguro Social, porque ahí tenemos tarifas básicas, pero ellos manifiestan y tienen toda la razón. ¿Qué pasa cuando no hay época de turismo? nosotros tenemos que seguir pagando la tarifa básica a la cual no llegamos. Entonces, creo que va a haber flexibilizar eh las tarifas y los pagos eh que esas personas tienen que hacer en sus empresas dependiendo de la época de de turismo. Entonces, si incentivamos con empresas, incentivamos el turismo, a mí parece que las regiones podrían salir del targo en que estaban ya hace algunos años. Nosotros tenemos como país un compromiso ya de muchos años porque todo el mundo llega y les ofrece a las costas, pero nadie les cumple, ¿verdad? Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido escuchados? Eh, hace ya algunos años, eh, Mariela, yo tuve la oportunidad tanto en la sala y después un poquito en el ejercicio profesional de conocer la realidad de los de los pueblos indígenos y de los pueblos afrodescendientes. El problema que hemos tenido es que a los pueblos afrodescendientes nunca se les consideró como poblaciones tribales. Entonces, desde el escritorio de San José hicieron una división territorial en las cuales también las poblaciones afrodescendientes están siendo relegadas. Eh, ahora que que estuve en Limón, me contó alguna gente con la que yo había la que yo había conocido anteriormente cómo después de tener una posesión eh de casi que milenaria, los pueblos afrodescendientes de ahí tenían que desocupar. Ahora yo creo que aquí lo que nosotros tenemos que hacer, cosa que hemos olvidado y no digo hemos porque deo no estado en el gobierno, ¿verdad? Pero se ha olvidado es que las personas tenemos que sentarlas a hablar, tenemos que sentarnos a negociar y yo creo que las poblaciones indígenas y las poblaciones afro que ahora están viendo sus territorios traslapados, tenemos que sentarlos y negociar porque no solo los las poblaciones indígenas tienen derecho a tener territorios, es que tenemos poblaciones afro que están hace muchos años y no digo años 20, 30, sino que le decía casi un siglo de estar en el territorio y nosotros no podemos sacarlos de ahí. Eso tenemos o tenemos que negociarlo. Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz para detenerla y aquellos que levantan la voz para hacerla segura para quienes migran por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? Bueno, eso es un tema también que está directamente relacionado eh, Mariela, con derechos humanos. Cualquier persona que venga a este país a trabajar y hacer el bien será bien recibida en un gobierno mío. Los que vengan a delinquir probablemente tengan problemas conmigo. Esa es mi posición, ayudar al migrante. ayudarlo para que entre en la formalidad, para que pague la caja, para eh iba a decir liberalizar, pero no es liberalizar, es suavizar los trámites que tienen que llevar inmigración. ¿Cómo es posible que en migración para un permiso de trabajo duren más de un año? Entonces, lo que tenemos que hacer es acortar esos procedimientos para que la gente que venga de otros países a trabajar pueda acercarse también a la formalidad y entonces coticen con todas las instituciones que en las que ellos también aprovechan. Ellos van a la caja, pues es lógico que ellos paguen la caja, pero como le digo, el que venga a trabajar será bien recibido. El que venga a delinquir va a tener problemas. Muchas gracias. Vamos con la última de las preguntas. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de libertad en Costa Rica? Bueno, yo creo que las personas que son condenadas por algún tipo de delito tienen que cumplir tienen que cumplir la sanción que les impuso el sistema judicial. Pero eso no quiere decir que no vaya a haber problemas de reinserción social. Nosotros podemos recuperar mucha gente que está en el sistema penitenciario a través de los proyectos de reinserción social. Cuando nosotros estb, bueno, cuando yo estaba en la presidiendo la Comisión Nacional de Mejoramiento de Administración de Justicia, tuvimos un proyecto lindísimo con privados de libertad. Mire, ahí salieron eh personas que se dedicaron a la bananistería, otros a otras cosas, hasta pintores. Hay unos muchachos en Heredia que eran privados de libertad, ahora tienen una galería. Entonces, ¿por qué no darle a las personas oportunidad de vida? Eso no quiere decir que tengan nada que ver con el cumplimiento de su sentencia, pero que tengan condiciones dignas y que se preocupen por ser ciudadanos buenos para el futuro. Eso eso es lo que nosotros tenemos que hacer, darle la mano. Pero aquí una persona que ha estado en el sistema eh penitenciario por x y o z razón, a veces son circunstancias eh momentáneas que llevaron una persona a la comisión de un delito, ya es muy difícil que la sociedad las acepte. Y yo creo que hay que darles una oportunidad de de vida a los privados de libertad. Otra cosa son otro tipo de delitos. Otra cosa es lo que tiene que ver con la criminalidad organizada, que tampoco niego la posibilidad de sacarlos de de las redes de narcotráfico. Yo creo que todo ser humano merece otra oportunidad de vida y dentro de mi gobierno aplicaremos la ley. La gente tendrá que asumir las responsabilidades de su comportamiento, pero también van a tener oportunidades para cambiar. Muchas gracias. este a doña Ana Virginia Calzada del partido Centro Democrático y Social. A ustedes eh las personas costarricenses, este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones eh realiza para que usted pueda tener información sobre las 20 candidaturas que aspiran a la Presidencia de la República y sea un votante informado. Ah.